XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPLEMENTACAO DE UMA REDE RBF COMO CLASSIFICADOR
SEMI-SUPERVISIONADO BASEADO EM COP-KMEANS
Brayan Acevedo Jaimes, Frank Sill Torres, Cristiano Leite de Castro, Antonio de
Padua Braga


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais - Av.
Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails payo@ufmg.br, franksill@ufmg.br, crislcastro@ufmg.br, apbraga@ufmg.br
Abstract This work presents the implementation of a Radial Basis Function neural network (RBF) acting as
classifier it incorporates a COP-Kmeans algorithm to perform the centroids calculus of each cluster, within the
context of semi-supervised clustering. The algorithm COP-Kmeans allows including a priori known informations
over a subset of the data using restrictions intra-cluster or between different clusters. The RBF network contains
an intermediate layer which has a Gaussian activation function, where the centroid value C is given by the
COP-Kmeans implementation applied to training data. The method evaluation considers the classification of a
data set partially labeled with non-linearly separable characteristics. Tests and simulations were performed using
different numbers of centroids by each class in the RBF network. The obtained results are satisfactory and show
that the COP-Kmeans algorithm provides properly the centroids in order to achieve an adequate classification
of the implemented neural network.
Keywords

RNAs COP-Kmeans RBF Must-Link Cannot-Link

Resumo Este trabalho descreve a implementacao de uma rede RBF (Radial Basis Function) como classificador incorporando nesta o algoritmo COP-Kmeans para o calculo dos centroides de cada cluster, dentro
do contexto de clustering semi-supervisionado. O algoritmo COP-Kmeans permite a inclusao de informacoes
conhecidas a priori sobre uma parcela de um conjunto de dados, atraves de restricoes de tipo intra clusters ou
entre diferentes clusters. A rede RBF possui uma camada intermediaria que tem uma funcao de ativacao de tipo
gaussiano, onde o valor do centroide C e fornecido pela implementacao do COP-Kmeans aplicado nos dados de
treinamento. A avaliacao do metodo considera a classificacao de um conjunto de dados parcialmente rotulados
com caractersticas nao linearmente separaveis. Testes e simulacoes foram realizados utilizando diferentes numeros de centroides por cada classe na rede RBF. Os resultados obtidos sao satisfatorios e indicam que o algoritmo
COP-Kmeans fornece centroides apropriados para que a rede RBF consiga uma adequada classificacao.
Palavras-chave



Introducao

O agrupamento_de_dados e considerado uma abordagem de grande interesse para encontrar semelhancas entre conjuntos de amostras. Assim, o
clustering particiona um conjunto de dados em
varios grupos, de tal modo que a semelhanca dos
indivduos dentro de um mesmo grupo e maior
que entre indivduos de diferentes grupos (Jang
et al., 1997). Os metodos tradicionais de agrupamento de padroes sao em geral usados de forma
nao-supervisionada. Portanto, o algoritmo toma
como entrada um conjunto de dados, que e entao
particionado de acordo com os atributos que descrevem os padroes, atraves de alguma medida de
similaridade. Mas nao sao fornecidos rotulos, ou
qualquer informacao que indique onde cada padrao deve ser alocado ou a que cluster deve pertencer. Um dos algoritmos mais utilizados para
este tipo de agrupamento nao-supervisionado e o
algoritmo K-medias (Kanungo et al., 2002).
Em muitos casos, no entanto, possui-se algum
tipo de informacao sobre o problema ou seus dados, que pode ser util no processo de agrupamento.
Na maior parte das aplicacoes reais, tem-se uma
grande quantidade de dados nao rotulados e uma
quantidade limitada de dados rotulados. Em virtude disso, existe grande interesse na definicao de

ISSN 2525-8311

topologias de agrupamento semi-supervisionado
(Basu et al., 2002 Grira et al., 2004), que sao
capazes de lidar simultaneamente com dados rotulados e nao-rotulados. Isto produz um particionamento mais eficiente, a partir de todas as informacoes disponveis e extradas dos dados. Os metodos de agrupamento semi-supervisionado propostos ate entao se dividem em dois tipos de abordagem, os metodos baseados em restricoes e os
metodos baseados em metricas_de_similaridade. O
metodo baseado em restricoes e aplicado no desenvolvimento deste trabalho. O algoritmo define um
numero de restricoes de agrupamento entre pares
de dados rotulados, que possam ser utilizadas para
guiar o algoritmo na direcao de uma classificacao
mais adequada dos dados.
Como trabalhos relacionados neste abordagem, os autores (Basu et al., 2002) propoem
duas variacoes semi-supervisionadas do algoritmo
Kmeans fazendo uso dos dados rotulados na geracao de centroides iniciais. Os autores (Basu
et al., 2003) visando facilitar o agrupamento semisupervisionado atraves do aproveitamento de informacao de pequenas quantidades de dados rotulados, apresentam um enfoque unificado baseado no algoritmo kmeans onde utilizam metodos
de agrupamento supervisionados e metodos base-

140

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ados em similaridade para guiar a busca dos melhores centroides. Finalmente, os autores (Bilenko
et al., 2004) desenvolveram um metodo de agrupamento semi-supervisionado unificado, que juntam metodos baseados em restricoes e metodos de
aprendizado em funcao de distancia para melhorar
o agrupamento_de_dados.
Este artigo tem como objetivo avaliar o desempenho da rede RBF como classificador quando
se tem um conjunto de dados parcialmente rotulado com caractersticas nao linearmente separaveis. Foi implementado o algoritmo de agrupamento COP-Kmeans (Wagstaff et al., 2001) para
determinar os centroides de cada cluster no conjunto de dados que correspondem a cada neuronio
da camada intermediaria da rede RBF. Esta rede
utiliza funcoes de tipo gaussianas onde o valor de
ativacao e dado em funcao da distancia entre a entrada e o centro da gaussiana. Assim, conseguiuse aproveitar o conhecimento extrado de padroes
rotulados em um conjunto de dados para fornecer uma classificacao com restricoes entre classes.
A diferenca de quando e utilizado o algoritmo Kmedias que nao considera a informacao de dados
rotulados para gerar os centroides das classes.
2

COP-Kmeans

O algoritmo de COP-Kmeans e uma derivacao
semi - supervisionada do classico algoritmo de kmedias, que permite a incorporacao de informacao conhecida a priori, sob a forma de restricoes
de agrupamento entre pares de padroes, durante
o processo de particionamento do conjunto de dados de entrada (Texeira, 2011). Em problemas
de agrupamento e classificacao de dados, as restricoes de agrupamento disponveis sao uma boa
forma de aproveitar o conhecimento disponvel a
priori, no que diz respeito a quais pontos devem
ou nao ser colocados no mesmo grupo (MacQueen
et al., 1967). Neste contexto, dois tipos simples
e diretos de restricao de agrupamento entre pares
de padroes foram definidos no metodo de COPKmeans
 Ligacao Obrigatoria - Must-Link (LOB) determina que dois padroes em questao devem
estar sempre no mesmo grupo.
 Ligacao Proibida - Cannot-Link (LP R) determina que os dois padroes em questao
nunca podem estar no mesmo grupo.
Cada um desses dois tipos de restricao pode
ser representado por uma matriz binaria N xN ,
onde N e o numero de padroes de entrada e cada
elemento (i, j) dessas duas matrizes indica se ha
uma condicao de ligacao obrigatoria ou proibida
entre o padrao di e o padrao dj . Esses conjuntos
de restricoes sao geralmente derivados da parcela
rotulada dos dados, podendo tambem ser definidos
a partir de algum outro tipo de conhecimento previo sobre o problema. O algoritmo tenta associar
o padrao di ao grupo de centro Cj mais proximo.

ISSN 2525-8311

Se houver outro ponto dl de ligacao obrigatoria a
di , que nao esta associado a Cj , ou outro ponto
dl de ligacao proibida a di , que esta associado a
Cj , sera constituda uma violacao de restricao e
a atribuicao nao sera feita. O algoritmo busca
entao o grupo de centro Cj mais proximo dentre
os demais e testa se o padrao di pode ser associado a ele sem violar restricao alguma. O processo
continua sequencialmente ate que um grupo seja
encontrado. Se nenhum grupo pode conter di legalmente, ele nao sera agrupado nessa iteracao do
programa. Em seguida sao descritos os passos do
algoritmo de COP-Kmeans, que toma como entrada o conjunto de dados D e as matrizes de
restricao LOB e LP R, fornecendo na sada um
agrupamento de D em k clusters.
1. Selecione k centros Cj iniciais para os grupos.
2. Associe cada padrao di do conjunto D ao
grupo cujo centro esta mais proximo dele, de
forma que a Verificacao de Violacao de Restricoes (di , Cj ) seja negativa. Se tal grupo
nao existir, retorne Co .
3. Atualize cada centro de grupo Cj como sendo
a media de todos os padroes di associados a
ele.
4. Repita os passos 2 e 3 iterativamente, ate que
nenhum padrao troque mais de grupo.
Verificacao de Violacao de Restricoes
(di , Cj )
1. Para cada padrao dl , l  (1...N ), se
LOB(di , dl ) e verdadeiro e dl nao esta associado a Cj , retorne positivo.
2. Para cada padrao dl , l  (1...N ), se
LP R(di , dl ) e verdadeiro e dl esta associado
a Cj , retorne positivo.
3. Caso contrario, retorne negativo.
3

Rede RBF

Uma rede RBF e um tipo particular de rede_neural
que fornece interessantes resultados em sua utilizacao como um classificador nao linear. Ao contrario das redes MLP, a abordagem das redes RBF
e mais intuitiva a rede faz classificacao medindo
a semelhanca dos dados de entrada, onde cada
neuronio da camada intermediaria possui um centroide. Quando se quer classificar uma nova entrada, em cada neuronio da camada intermediaria
e calculada a distancia_euclidiana entre a entrada
e o centroide de cada neuronio. Seguidamente, a
camada de sada da rede realiza somas ponderadas sobre os sinais de ativacao dos neuronios da
camada intermediaria, a fim de ativar ou inibir
a sada correspondente a cada classe, obtendo a
classificacao da entrada. A Fig. 1 mostra a arquitetura tpica de uma rede RBF, constituda por
um vetor de entrada, uma camada intermediaria
com neuronios ativados por funcoes de base radial
(funcao Gaussiana) e uma camada de sada que
usa uma funcao de ativacao linear, tipo Adaline
(WIDROW et al., 1960).

141

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

proximos ao centroide retornam resultados mais
proximos de 1. Em suma, existem diferentes escolhas possveis de funcoes de similaridade, mas
o mais popular e baseado na funcao de ativacao
Gaussiana descrita em (1). Onde x e cada um dos
dados de entrada,  e o centroide de cada neuronio na camada intermediaria e  corresponde ao
desvio padrao.
f (x) 
Figura 1

Arquitetura tpica de Rede RBF.

O vetor de entrada sao os dados a classificar,
este vetor vai ser avaliado para cada um dos neuronios da camada intermediaria. Cada neuronio armazena um dado prototipo que vai ser o centroide
de cada cluster que pertence ao conjunto de dados
de treinamento. Cada neuronio compara o vetor
de entrada com seu centroide em termos de distancia_euclidiana. Esta e utilizada na funcao de
ativacao de base radial (gaussiana) retornando um
valor entre 0 e 1, que representa uma medida de
semelhanca. Se a entrada foi igual ao centroide,
entao a sada desse neuronio na camada intermediaria sera igual a 1 a medida que a distancia
entre o dado de entrada e o centroide e maior, o
valor da medida de semelhanca vai diminuir exponencialmente em direcao a 0. Este valor tambem
e conhecido como valor de ativacao. A forma da
resposta do neuronio e uma forma de tipo gaussiana, ilustrado na Fig. 2.

Figura 2

(x)2
1
 e 22
 2

(1)

A funcao de ativacao dos neuronios da camada
intermediaria da rede RBF implementada, onde o
centroide calculado pelo COP-Kmeans e o valor
de  e esta escrita como
2

(x)  ekxk
4

(2)

Implementacao e Resultados

Como o objetivo e descrever o comportamento da
rede RBF baseado no algoritmo COP-Kmeans e
observar seu comportamento como classificador,
foi aplicado e testado com um conjunto de dados
chamado 2moons.dat que consiste em duas regioes
semilunares com faces concavas contrapostas, que
possui caractersticas de dados nao-linearmente
separaveis. Esta base de dados sintetica esta composta por 200 valores distribudos entre as duas
classes. A Fig. 3 mostra os dados de entrada do
problema proposto. Para a avaliacao do desempenho da rede RBF, a metodologia desenvolvida
foi implementada em MATLAB 2014a sobre um
processador Intel Core i5-4200U CPU 1.60GHz
2.30GHz com 8 GB de RAM.

Formato de sada do neuronio da camada inter-

mediaria.

A camada de sada da rede e um conjunto de
nodos de uma categoria que se pretende classificar,
cada nodo de sada calcula pontuacoes de cada categoria associada, a decisao de classificacao e feita
atribuindo na sada a entrada com a maior pontuacao. A pontuacao e obtida tomando a soma
ponderada dos valores de ativacao de cada neuronio da camada intermediaria. Como cada nodo
de sada esta calculando a pontuacao para uma
categoria diferente, cada um deles tem seu proprio conjunto de pesos. De modo que, na sada
vai ter um peso positivo para os neuronios da camada intermediaria que pertencem a sua categoria, e um peso negativo para os outros (Schwenker
et al., 2001).
Cada neuronio da camada intermediaria calcula uma medida da similaridade entre a entrada
e seu centroide que e extrado do conjunto de treinamento. Os dados de entrada, que sejam mais

ISSN 2525-8311

Figura 3

Data 2moons.

E abordada tambem a problematica de que na
maioria dos casos de classificacao de dados, nem
sempre se tem a totalidade dos dados rotulados,
tem-se apenas uma pequena parte de dados conhecidos o que faz que aumente a complexidade
da classificacao. Esta problematica foi abordada,
e foram fornecidos 54 dados rotulados neste trabalho como e mostrado na Fig. 4. Os pontos de
cor roxo indicam os dados rotulados, dos quais
30 dados pertencem a uma classe e os restantes
24 pertencem a outra classe. A ubicacao desses

142

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dados rotulados exemplificam a situacao de maior
complexidade onde os dados se encontram concentrados em uma regiao especifica ao em vez de estar
uniformemente distribudos sobre tudo o conjunto
de dados.

1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1.5

-1

-0.5

0

0.5

Figura 6

Figura 4 Problema duas luas com 54 dados rotulados.
Foram feitos varios testes com os dados rotulados, implementados em classificadores como
SVM (Support Vector Machine) usando o kernel RBF, onde se conseguiu fazer classificacao somente dos dados rotulados. Assim, se nao se tem
conhecimento de uma boa porcentagem dos dados
que fiquem perto da regiao de separacao, nao se
consegue fazer uma boa classificacao ao problema
proposto. A Fig. 5 mostra a classificacao feita por
SVM com kernel RBF.

2

2.5

3

Restricoes Must-Link.

Classificacao com kernel RBF - SVM.

Outro teste feito, foi a classificacao dos dados usando a rede RBF com o algoritmo K-means,
como se mostra na fig. 6. Neste so se consegue fazer classificacao dos dados rotulados, a linha reta
diagonal de cor azul, mostra a projecao da separacao das duas classes classificadas, mostrando que
para problemas onde nao se tem uma boa porcentagem de dados rotulados, a rede nao consegue
classificar um problema nao-linearmente separavel.
A proposta de implementar o algoritmo COPKmeans em uma rede RBF para classificar um
conjunto de dados nao-linearmente separaveis
onde nao se tem um bom numero de dados rotulados resulta uma solucao factvel. O algoritmo
COP-Kmeans faz a escolha dos centroides usando
a mistura de dados rotulados e nao rotulados garantindo sempre a nao violacao das restricoes es-

ISSN 2525-8311

1.5

tabelecidas para os dados rotulados. Entao, podese fazer uma classificacao de dados nao rotulados,
aproveitando o conhecimento a priori de dados
rotulados. Na implementacao da rede RBF com
COP-Kmeans foram definidos para cada uma das
iteracoes do algoritmo COP-Kmeans um numero
de 40 restricoes entre Cannot-Link e Must-Link
para os dados rotulados. Na Fig. 7 e Fig. 8 sao
mostradas como sao atribudas essas restricoes em
cada iteracao.

Figura 7

Figura 5

1

RBF com K-means.

Figura 8

Restricoes Cannot-Link.

O processo de treinamento da rede RBF consiste em selecionar tres conjuntos de parametros
estabelecidos que sao caractersticos desse tipo de
rede. Os centroides () fornecidos pelo algoritmo
COP-Kmeans, o coeficiente de beta () para cada
um dos neuronios da camada intermediaria da
rede RBF, e a matriz de pesos de sada entre os
neuronios da camada intermediaria e os nodos de

143

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

entrada da camada de sada. Depois de usar o algoritmo COP-Kmeans para selecionar os centroides requeridos pela rede, o metodo para especificar
os coeficientes do valor beta () e definir o valor
de sigma () igual a distancia media entre todos
os pontos que pertencem ao cluster e o centroide
do cluster.
m
1 X

kxi  k
(3)
m i1
O ajuste de pesos na camada de sada se converte em um problema linear, devido a que a camada intermediaria tem o objetivo de transformar
o conjunto de dados nao linearmente separavel em
um conjunto linearmente separavel. Foi aplicada a
regra delta (WIDROW et al., 1960), como metodo
de ajuste dos pesos desta camada de sada.
Foram feitos testes da rede RBF com COPKmeans para diferentes numeros de centroides por
cada classe e foi observado que a medida que aumenta o numero de centroides, a classificacao obtida e melhorada consideravelmente. Na Fig. 9
e mostrada a classificacao feita atribuindo so um
centroide para cada classe, onde se conseguiu classificar 148 dados corretamente de 200 dados. A linha verde mostra a area de classificacao feita pela
rede RBF.

Figura 9

Rede RBF com COP-Kmeans (1 centroide).

Na Fig. 10 e mostrada a classificacao feita
atribuindo dois centroides para cada classe, onde
se conseguiu classificar 187 dados corretamente de
200 dados. A linha verde mostra a area de classificacao feita pela rede RBF.

Figura 10

Rede RBF com COP-Kmeans (2 centroides).

ISSN 2525-8311

Na Fig. 11 e mostrada a classificacao feita
para tres centroides para cada classe, onde se conseguiu classificar 199 dados corretamente de 200
dados. A linha verde mostra a area de classificacao feita pela rede RBF.

Figura 11 Rede RBF com COP-Kmeans (3 centroides).
Na Fig. 12 sao mostradas as areas de contorno das funcoes gaussianas para cada centroide
calculado por classe, neste caso 4 centroides onde
as linhas de cor vermelho mais escuro representam as areas com uma pontuacao mais alta que
os contornos com linhas mais claras, o mesmo sucede com a outra classe, o cor azul mais escuro
representam as areas com pontuacao mais alta.

Figura 12

Areas de contorno da funcao Gaussiana em cada
centroide da Rede RBF com COP-Kmeans (4 centroides).

Na Fig. 13 e mostrada a classificacao feita
para quatro centroides para cada classe, onde se
conseguiu classificar 200 dados corretamente de
200 dados. A linha verde mostra a area de classificacao feita pela rede RBF.

Figura 13

Rede RBF com COP-Kmeans (4 centroides).

144

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na tabela 1 sao apresentados os valores de
acuracia de diferentes centroides atribudos a cada
classe. Tambem, e mostrado o tempo de processamento que o classificador demora nos diferentes numeros de centroides utilizados por classe.
E possvel observar que a medida que o numero
de centroides aumenta, o nvel de acuracia e a
classificacao dos dados sao melhores. Alem disso,
o tempo de processamento aumenta progressivamente conforme aumenta o numero de centroides,
mas a diferenca entre estes tempos nao e significativa.
Tabela 1

Acuracia da rede RBF para diferentes centroides.
RBF com
Tempo de
Acuracia Percentagem
COP-Kmeans
processamento (s)
1 Centroide
148200
74
0.3772
2 Centroides
187200
93.5
0.3824
3 Centroides
199200
99.5
0.4389
4 Centroides
200200
100
0.5289

5

Conclusoes

Neste trabalho, o algoritmo COP-Kmeans foi descrito e implementado dentro do contexto de metodos semi - supervisionados de agrupamento de padroes baseados em restricoes pontuais de ligacao.
Foi observado que a Rede RBF com o algoritmo
COP-Kmeans avaliado e bastante versatil, intuitiva e capaz de obter nveis otimos de acuracia.
Pode-se dizer que os nveis maximos de acuracia atingidos ao final foram satisfatorios para o
problema de classificacao em questao. Tudo isso
qualifica esse algoritmo COP-Kmeans implementado na rede RBF como um bom complemento que
ajuda consideravelmente na obtencao de uma boa
aproximacao na selecao de centroides nos neuronios da camada intermediaria quando se tem um
numero limitado de dados rotulados no problema
abordado. A combinacao da rede RBF e COPKmeans resulta ser uma boa ferramenta de classificacao semi-supervisionado de padroes quando o
problema e nao-linearmente separavel.
Com o aumento de centroides por cada classe
na Rede RBF, e fazendo uma boa aproximacao
dos centroides com a implementacao do COPKmeans pode-se obter uma classificacao correta
de conjuntos de dados onde as regioes de separacao resultem ser complexas, porque com suficientes neuronios na camada intermediaria e possvel
definir qualquer limite de decisao complexo e naolinearmente separavel. Em outras palavras, sempre se pode melhorar a precisao de classificacao
usando mais neuronios na camada intermediaria
com os seus centroides respectivos.
Agradecimentos

Proceedings of 19th International Conference
on Machine Learning (ICML-2002, Citeseer.
Basu, S., Bilenko, M. and Mooney, R. J.
(2003). Comparing and unifying searchbased and similarity-based approaches to
semi-supervised clustering, Proceedings of the
ICML-2003 workshop on the continuum from
labeled to unlabeled data in machine learning
and data mining, Citeseer, pp. 4249.
Bilenko, M., Basu, S. and Mooney, R. J. (2004).
Integrating constraints and metric learning
in semi-supervised clustering, Proceedings of
the twenty-first international conference on
Machine learning, ACM, p. 11.
Grira, N., Crucianu, M. and Boujemaa, N. (2004).
Unsupervised and semi-supervised clustering a brief survey, A Review of Machine
Learning Techniques for Processing Multimedia Content 1 916.
Jang, J.-S. R., Sun, C.-T. and Mizutani, E. (1997).
Neuro-fuzzy and soft computing a computational approach to learning and machine intelligence.
Kanungo, T., Mount, D. M., Netanyahu, N. S.,
Piatko, C. D., Silverman, R. and Wu, A. Y.
(2002). An efficient k-means clustering algorithm Analysis and implementation, Pattern
Analysis and Machine Intelligence, IEEE
Transactions on 24(7) 881892.
MacQueen, J. et al. (1967). Some methods
for classification and analysis of multivariate observations, Proceedings of the fifth Berkeley symposium on mathematical statistics
and probability, Vol. 1, Oakland, CA, USA.,
pp. 281297.
Schwenker, F., Kestler, H. A. and Palm, G.
(2001). Three learning phases for radialbasis-function networks, Neural networks
14(4) 439458.
Texeira, E. (2011). COP-Kmeans e Clustering
Semi-Supervisionado Atraves de Restricoes.
Wagstaff, K., Cardie, C., Rogers, S., Schrodl, S.
et al. (2001). Constrained k-means clustering
with background knowledge, ICML, Vol. 1,
pp. 577584.
WIDROW, B., HOFF, M. E. et al. (1960). Adaptive switching circuits.

O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da FAPEMIG, CNPq e CAPES - Brasil.
Referencias
Basu, S., Banerjee, A. and Mooney, R. (2002).
Semi-supervised clustering by seeding, In

ISSN 2525-8311

145