XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE EQUIPAMENTO PARA AUTOMATIZACAO DO ENSAIO
E DIAGNOSTICO DE TRANSFORMADORES EM LINHAS DE DISTRIBUICAO
Wendell da Cunha Alves, Benjamim Rodrigues de Menezes, Lenin Martins Ferreira
Morais, Porfirio Cabaleiro Cortizo, Walmir Matos Caminhas, Wallace do Couto
Boaventura, Pablo Senna Oliveira


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av.
Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil



Departamento de Engenharia Eletronica - Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte Minas Gerais, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte Minas Gerais, Brasil


Companhia Energetica de Minas Gerais - Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails wcunha@ufmg.br, brm@cpdee.ufmg.br, lenin@cpdee.ufmg.br,
porfirio@cpdee.ufmg.br, caminhas@cpdee.ufmg.br, wventura@cpdee.ufmg.br,
pablosen@cemig.com.br
Abstract According to statistics, annually are performed in power distribution networks hundreds of reclosing of fuses to reset the service of transformers whose primary protection operated either by internal fault
in equipment or events occurred on the network. In most cases the reset operation involves high risks for the
electrician, it is not possible to identify, by visual inspection, the reason for the operation of the primary protection. The protocol most widely adopted to test the transformer is to replace the damaged fuse with a fuse of
lower capacity and hence faster action. This procedure involves at least two serious risks possibility of explosion
of the transformer and  or fuse, which can lead to serious accidents. This work presents the development of
an electronic equipment prototype, lightweight and compact enough in order to be used in field and to make
a diagnosis of the operative condition of the transformer, without disconnection of the secondary side. Thus,
the developed equipment will automate the testing procedure, making it safer, faster and more reliable. In this
paper we will discuss the overview of the equipment, the main hardware components used, the implemented test
algorithm and experimental results.
Keywords

Diagnosis, Transformers, Electronic equipment, Safety.

Resumo Segundo as estatsticas de concessionarias de energia, anualmente sao realizadas nas redes de distribuicao de energia centenas de operacoes de religamento de chaves fusveis para recolocacao em servico de
transformadores cuja protecao primaria operou, seja por defeito interno no equipamento ou por eventos ocorridos na rede. Na grande maioria dos casos a operacao de religamento envolve elevados riscos para o tecnico
de manutencao pois nao e possvel identificar, apenas visualmente, o motivo da operacao da protecao primaria.
O procedimento mais adotado para testar o transformador e substituir o fusvel danificado por um de menor
capacidade de corrente e, portanto, de atuacao mais rapida. Este procedimento implica em pelo menos dois
riscos graves a possibilidade de explosao do transformador eou da chave fusvel, o que pode levar a graves
acidentes em campo. Assim, este trabalho apresenta o desenvolvimento de um prototipo de equipamento_eletronico, leve e suficientemente compacto para poder ser utilizado em campo pelo tecnico, e que realize o diagnostico
da condicao operativa do transformador, sem sua desconexao da rede secundaria. O equipamento desenvolvido
ira automatizar o procedimento de teste, tornando-o mais seguro, mais rapido e confiavel.Neste trabalho serao
abordados a visao geral do equipamento, os principais componentes de hardware utilizados, o algoritmo de teste
implementado e os resultados experimentais obtidos.
Palavras-chave

.

Introducao

Todo equipamento eletrico esta sujeito ao desgaste, essa deterioracao pode ser causada tanto
por fenomenos ambientais quanto por envelhecimento. Tais desgastes, com o passar do tempo,
podem dar origem a falhas. Os transformadores e linhas aereas de distribuicao sao exemplos
de equipamentos que podem sofrer com esse processo. Eles podem se danificar devido as variacoes
de temperatura, tensao, vibracoes e condicoes ambientais desfavoraveis como chuvas e tempestades
que podem levar a quedas de arvores no sistema

ISSN 2525-8311

eletrico ocasionando uma falha. Uma falha no sistema de distribuicao provoca o desligamento do
transformador associado, interrompendo o fornecimento de energia. O desligamento ocorre devido
a operacao da chave fusvel que liga o primario
do transformador a rede de 13,8 kV, normalmente
causada por falhas no sistema eletrico.
As estatsticas das concessionarias de energia indicam que centenas de transformadores sao
trocados por ano devido a falhas (Filippo et al.,
2009) (Souza, 2008). O problema e que, em sua
grande maioria, as falhas somente sao comprovadas quando ocorre um novo desligamento apos a

2341

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tentativa de religar o transformador pela chave fusvel. O protocolo atual em uso consiste, em antes de religar o sistema, percorrer a rede de baixa
tensao alimentada pelo transformador em questao para verificar se existe algum material provocando um curto-circuito. Isso e realizado ja que
a protecao do sistema de distribuicao pode operar
em funcao de falhas ocorridas devido a problemas
internos ou externos no transformador. Quando
nada e encontrado, os tecnicos de manutencao assumem que o problema pode ser no transformador
ou foi um problema temporario que ja desapareceu, como e o caso de um galho de arvore que
encosta na linha durante um curto intervalo de
tempo. Porem, a maior parte das falhas ocorridas
nos transformadores nao e visvel externamente.
Seguindo orientacoes do manual de campo, caso
haja indcios de que o problema esteja no transformador, os tecnicos devem instalar na chave fusvel
um outro fusvel de menor capacidade de corrente
e portanto, de atuacao mais rapida, e fechar a
chave.
Porem, esse procedimento apresenta dois riscos graves se o transformador estiver com falha.
O primeiro deles e a possibilidade de explosao do
transformador, podendo assim atingir os tecnicos
com oleo quente ou mesmo com alguma de suas
partes. O segundo risco faz parte do proprio sistema de atuacao do fusvel, visto que, ao atuar, ele
pode explodir e tambem atingir os tecnicos com
seus fragmentos.
Para sanar esse problema, foram estudados
em (Dengming et al., 2000), (Wang et al., 2000)
e (Bernieri et al., 1996) padroes e metodos de deteccao_de_falhas_em_transformadores. Porem, esses
metodos de modo geral sao ineficientes ou muito
demorados para a utilizacao em campo devido as
seguintes razoes necessidade de desligamento dos
terminais do secundario do transformador, necessidade da abertura do tanque do transformador e
alto custo_computacional.
Os metodos que necessitam realizar a analise
com valores nominais de tensoes, tambem nao sao
viaveis, visto que o transformador, no momento
do teste, estara desconectado da alta tensao pela
chave fusvel. Este fato traz a necessidade da geracao de um sinal proprio para o teste.
Assim, foi proposto por (Souza, 2006) e por
(Melo, 2010) um metodo simples que apresentou 100 de eficacia na identificacao de falhas no
transformador. O metodo e baseado na aplicacao
de sinais senoidais de 60 Hz de baixa amplitude
no primario com o secundario em curto-circuito.
Sao feitas medicoes das correntes do primario e
do secundario, assim e determinado o estado do
transformador basicamente atraves da especificacao de sua relacao de transformacao.
O objetivo deste trabalho e descrever partes do desenvolvimento de um equipamento_eletronico que implementa a metodologia proposta

ISSN 2525-8311

por (Melo, 2010) e patenteada sob numero PI
0913254-6 A2 (Melo et al., 2012). O equipamento
projetado e relativamente portatil e simples de ser
operado em campo pelos tecnicos de manutencao.
2

Visao geral do sistema

Por se tratar do desenvolvimento de um equipamento para ser utilizado por uma gama de profissionais, cujos nveis de capacitacao vao de eletricistas a engenheiros de manutencao, optou-se
por desenvolver todo o hardware de tal forma que
atendesse a uma serie de pre-requisitos esses listados a partir de uma pesquisa realizada junto daqueles profissionais.
Deste modo, concluiu-se que o equipamento desenvolvido deve apresentar uma interface
homem-maquina tao simples quanto possvel para
o operador, mas robusto o suficiente para suportar ate mesmo erros cometidos durante sua utilizacao. Seguindo-se essas premissas, e a partir de
uma criteriosa especificacao dos dispositivos eletronicos, foi desenvolvido um sistema hardwaresoftware, que entre outras caractersticas, e capaz
de
 Facilitar e acelerar o diagnostico de defeitos
no transformador
 Inibir a operacao do equipamento mediante a
deteccao de sub ou sobretensao da fonte primaria de alimentacao
 Se auto proteger atraves de circuitos de protecao contra sobretensoes e sobrecorrentes, caso
algum de seus blocos internos apresente algum tipo de falha
 Sinalizar para o operador quando o teste esta
em analise ou e finalizado
 O equipamento tera uma interface grafica
simples, ser de facil instalacao e utilizacao, reduzindo os custos com treinamento dos usuarios.
A Figura 1 mostra o diagrama_de_blocos do
hardware proposto. Nele estao retratadas as partes constituintes desde a alimentacao em baixa
tensao ate o conector onde sao ligados os cabos
que aplicam as tensoes no transformador sob teste.
Buscou-se mostrar as interconexoes que existem
entre os blocos e o processador_digital_de_sinais,
que em ultima analise e a unidade essencial para
o funcionamento de todo o hardware.
A seguir, as funcoes dos principais blocos da
Figura 1 sao descritas.
(a) Baterias Para tornar o sistema mais portatil optou-se por utilizar alimentacao a base de
duas baterias de chumbo acido (12V - 5Ah)

2342

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

Figura 1 Diagrama esquematico do sistema

Conversor c.c.-c.c.

Optou-se por utilizar neste conversor estatico a
topologia denominada Fed Current Push-Pull
mostrado na Figura 2. Nesta topologia o conversor_buck alimenta o conversor Push-Pull se
comportando como uma fonte de corrente. Esta
caracterstica permite eliminar o problema da saturacao do transformador pois a corrente no indutor L pode ser facilmente controlada usando tecnicas de modulacao por largura de pulso - PWM,
que permite a possibilidade de implementacao das
malhas_de_controle atraves do microcontrolador.

(b) Conversor c.c.-c.c. Tem por funcao elevar a tensao fornecida pelas baterias e prover isolacao galvanica, alimentando o inversor em 250 V
tensao contnua
(c) Inversor Trifasico Senoidal  Devera, a
partir da tensao contnua, realizar uma conversao de energia para que seja possvel alimentar o
transformador com um conjunto de tensoes trifasicas senoidais, o inversor deve ser capaz de variar
o valor eficaz da sada entre 0 e 150 V (fase-fase)
e devera ter capacidade de corrente de 1 A
(d) Sensores Sao necessarios para medir as
grandezas eletricas no primario e no secundario
do transformador
(e) Microcontrolador e Processador Digital de
Sinais O microcontrolador tem como unica funcao realizar o controle em malha_fechada do conversor c.c.-c.c.. Ja o inversor e controlado pelo
DSP que tambem e responsavel por ler as informacoes providas pelos sensores e executar o algoritmo de teste
(f) Receptor RF  Para aumentar a seguranca
do ensaio optou-se por acionar o equipamento remotamente. Assim, foi adicionado ao projeto um
receptor RF que a partir de um sinal enviado por
um controle_remoto gera um sinal de comando
para inicializar o sistema
(g) Interface com o usuario - LEDs De forma
a facilitar o uso do equipamento pelos tecnicos de
campo, foi colocado um painel de LEDs para informar o resultado final do teste e o estado atual
do equipamento.
(h) Trasnformador em teste Transformador
da linha de distribuicao cuja protecao operou e
que deve ser ensaiado para fins de religamento da
rede.
Nas proximas secoes sera descrito o desenvolvimento dos principais blocos que constituem o
equipamento projetado o conversor c.c.-c.c., o inversor e o algoritmo de diagnostico implementado
no DSP. Em seguida sao apresentados os resultados obtidos com o equipamento.

ISSN 2525-8311

Figura 2 Diagrama do conversor Current Fed PushPull

O conversor pode operar em tres modos de
operacao distintos dependendo dos sinais de comando dos transistores, os modos possveis de
operacao sao os modos Buck, Boost e Buck-Boost.
Quando operando no modo Boost, o conversor
nao pode funcionar na ocorrencia de um curtocircuito, a menos que a chave T3 seja mantida desligada ate a remocao do curto-circuito. Ja nos modos Buck e Buck-Boost o funcionamento na ocorrencia de um curto-circuito e permitido se o controle implementado for em modo corrente. Portanto, neste projeto nao sera considerado o funcionamento no modo Boost.
Atraves de uma analise comparativa, pode ser
notado que quando operando no Modo Buck os
valores das correntes no indutor, transformador
e transistores sao sempre menores do que aqueles que seriam necessarios caso o conversor operasse no Modo BuckBoost. Pelos motivos expostos acima, neste projeto, o conversor sera dimensionado para operar no Modo Buck.
A estrategia_de_controle utilizada e o Modo
corrente media com malha externa de tensao.
Nesta metodologia a tensao de sada e controlada atraves de uma malha externa que fornece
uma referencia de corrente para a malha interna
de controle_de_corrente conforme apresentado na
Figura 3. Nesta abordagem a malha_de_controle
interna e mais rapida que a malha_de_controle externa. Quando utiliza-se esta abordagem o conversor Buck que alimenta o Push-Pull se comporta como uma fonte de corrente ideal (Tang
et al., 1993), assim basta controlarmos o valor da
corrente media no indutor para que a tensao de
sada seja controlada.

2343

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os controladores utilizados sao do tipo PI.
Com controladores desse tipo podemos alcancar
erro zero em regime_permanente para um valor de
referencia constante, o efeito de perturbacoes de
carga e pequenas variacoes parametricas tambem
sao minimizadas com o uso desses controladores.
Outra vantagem desta estrategia e a limitacao da
corrente maxima do indutor em 24 A provendo
tambem uma protecao adicional ao sistema em
caso de curto_circuito. Na Tabela 1 e possvel
visualizar os valores dos ganhos dos controladores
projetados. O controlador foi implementado digitalmente no microcontrolador TMS320F28027. A
frequencia de chaveamento e de 50 kHz na chave
T3 e de 25 kHz nas chaves T1 e T2 . A Tabela 2
sintetiza as especificacoes dos principais componentes utilizados no projeto deste conversor.

Figura 3 Estrategia de controle implementada

Figura 4 Inversor Trifasico Senoidal alimentando os
enrolamentos do primario do transformador

Como as tensoes nos pontos A, B e C da Figura 4 possuem formas de onda pulsadas, para
minimizar os componentes de frequencia elevada
normalmente e utilizado um filtro passivo. A topologia de filtro mostrada foi escolhida por ser capaz de filtrar as componentes do espectro acima
da frequencia de chaveamento e por ser capaz de
filtrar a tensao de modo comum gerada pelo inversor. As correntes_de_modo_comum encontrarao
caminhos de baixa impedancia por C1 ou por C2
e chegarao ao ponto O, que e fisicamente aterrado. Com a utilizacao do filtro, obtem-se na sada
um conjunto de tensoes trifasicas senoidais como
e mostrado na Figura 5.

Tabela 1 Ganhos dos controladores PI projetados
Ganho
KP malha de tensao
KI malha de tensao
KP malha de corrente
KI malha de corrente

Valor
3
450
0,2
5000

Tabela 2 Especificacoes dos principais componentes
do conversor Fed Current Push Pull
Componente
T1 e T2
T3
D1 a D4
D5
L
C

4

Especificacao
IRFP4668
IRF3205L
C3DO6060A
MBR20100CT
40H nucleo ferrite
EE422115 - 20 espiras
22F Vishay 152RMH

Inversor trifasico senoidal

Em aplicacoes como fontes_ininterruptas_de_energia (no-break), acionamentos de motores eletricos
e geracao de energia_eolica, inversores_trifasicos
sao largamente empregados para alimentar cargas
trifasicas a partir de uma fonte de tensao contnua.
O princpio de funcionamento de um inversor esta
explicado em (Mohan and Undeland, 2007).
Neste trabalho o inversor e utilizado para alimentar o transformador em teste com tensoes trifasicas cujos valores eficazes de linha variam em
rampa de 0 a 150 V. O diagrama do circuito projetado pode ser visto na Figura 4.

ISSN 2525-8311

Figura 5 Tensoes de linha na sada do filtro LC
Neste trabalho optou-se por utilizar um modulo de potencia inteligente (Intelligent Power
Module - IPM) baseado em seis IGBTs para implementar a ponte inversora. Os Intelligent Power
Module combinam IGBTs de baixa perda, com
alta frequencia de chaveamento e integrado com
os gate drivers otimizados e circuitos de protecao.
A soma desses fatores resulta em um dispositivo
com confiabilidade aumentada em relacao aos modulos de potencia convencionais. Para esse projeto
foram avaliados diversos IPMs e a opcao que se
mostrou robusta e atrativa foi o CI FNB41060 da
Fairchild Semicondutor. Para realizar o filtro LC
foram utilizados indutores com nucleo de po de
ferro e capacitores de poliester. A Tabela 3 sintetiza as especificacoes dos principais componentes
utilizados no projeto do inversor.

2344

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3 Especificacoes dos principais componentes
do Inversor
Componente
IGBTs
Cb
C1 e C2
Cf
R1 e R2
L

5

Especificacao
FNB41060
470F EPCOS B43501
330nF EPCOS B32674
2, 2F EPCOS B32674
100k  2 W
3, 9mH nucleo ferrite
EE422115 - 241 espiras

Algoritmo de diagnostico

O algoritmo foi implementado em linguagem C no
DSP TMS320F28335 da Texas Instruments utilizando o ambiente_de_desenvolvimento Code Composer Studio. Na Figura 6 e possvel visualizar o
algoritmo implementado em forma de fluxograma.

Figura 6

Algoritmo implementado no DSP
TMS320F28335 em forma de fluxograma

Ao ser energizada, a CPU inicializa o sistema, a memoria flash, o conversor AD e o modulo PWM. Sao utilizados tres modulos PWM
para a geracao das tensoes trifasicas, defasadas
entre si de 120o . A frequencia de chaveamento e
de 15,36kHz, a cada ciclo de chaveamento e feito
a atualizacao do ciclo de trabalho e o disparo da
amostragem do conversor AD. Como o controle do
inversor e feito em malha_aberta, o valor do ciclo
de trabalho e obtido a partir de uma tabela de
seno, disponvel na biblioteca do dispositivo, e do
ndice de modulacao atual.
Apos a inicializacao, os modulos ADC e PWM
sao mantidos desabilitados. Quando o DSP recebe
o sinal proveniente do controle_remoto, ele imediatamente envia um sinal de ordem para ligar o
conversor c.c.-c.c.. O inversor so e ligado tres segundos apos o recebimento do sinal do controle
remoto, isso e feito para ter-se a certeza de que
o conversor c.c.-c.c. atingiu regime_permanente.
Entao o DSP habilita o ADC e o modulo PWM.

ISSN 2525-8311

A tensao de sada e inicializada com ndice
de modulacao, m, proximo de zero e e incrementado lentamente a cada ciclo de senoide de 60 Hz
sintetizada, obtem-se assim uma rampa de tensao
trifasica, isso e feito para que, em caso de curto
circuito, as correntes nao se elevem muito rapidamente. Foram implementadas tres condicoes de
parada da rampa 1 - tensao de sada do inversor
atingiu 150 Vrms , 2 - corrente de sada do inversor
atingiu 1 Arms ou 3 - o ndice de modulacao chegou a 1. A cada ciclo e verificado se alguma das
corrente medidas ultrapassa os limites de curto
circuito, caso isso aconteca o equipamento indica
a condicao de curto e finaliza o teste.
Ao final da rampa, a sada e mantida ligada e
e realizada a amostragem durante 32 perodos da
senoide de 60 Hz. Ao final da amostragem, os valores eficazes de cada perodo sao calculados para
cada uma das variaveis amostradas. E feita entao uma media dos valores eficazes das grandezas
medidas.
Em seguida, sao calculadas nove relacoes de
transformacao entre os valores eficazes medios das
tres correntes do primario e das tres correntes do
secundario. A partir dessas nove relacoes de transformacao sao calculados uma media e um desvio
padrao. O fato de calcular a media e o desvio padrao das relacoes de transformacao universaliza o
teste, possibilitando o ensaio de transformadores
com diferentes relacoes de transformacao. Caso
haja um desequilbrio de correntes devido a problemas no transformador o desvio padrao sera fortemente alterado.
Finalmente, e feito o diagnostico do transformador. Se o desvio padrao das relacoes de transformacao for maior que 5, significa que existe
um problema interno nos enrolamentos do transformador. O valor de 5 foi determinado para
levar em consideracao as incertezas das medicoes
realizadas. Foi verificado experimentalmente que,
em caso de algum problema no transformador, o
valor do desvio padrao sera bem maior, acima de
30. Detectado um problema, um LED de indicacao devera ser aceso.
Se, apos o teste realizado acima, nao for detectado nenhum problema, significa simplesmente
que o transformador esta funcionando perfeitamente. Um LED verde devera entao ser aceso
para indicar que o transformador esta em perfeito
funcionamento e que pode ser religado.
6

Resultados experimentais

O conversor c.c.-c.c. e o inversor foram testados
em conjunto, a Figura 7 mostra a tensao do barramento c.c. e a tensao de linha Vab durante a
sequencia de teste do equipamento. E possvel visualizar a energizacao suave do barramento, em
seguida e iniciada a rampa da tensao alternada na
sada do inversor. Ao alcancar o valor limite de

2345

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tensao a rampa e interrompida e e feito o diagnostico do transformador. Ao final do diagnostico
o inversor e desligado e, em seguida, o conversor
c.c.-c.c., nota-se que o algoritmo de teste descrito
anteriormente e executado em menos de 20 segundos. Na Figura 8 pode-se observar as tensoes trifasicas de sada ao fim da rampa, neste ensaio a
amplitude da tensao foi limitada em 110 V.

Figura 9 Foto de ensaio realizado no laboratorio com
transformador de 3.5 kVA 220 V - 11 V

Figura 7 Tensao do barramento c.c. e Tensao de
linha Vab durante a execucao do algoritmo de teste

Figura 8 Tensoes na sada do inversor quando o li-

Figura 10 Foto de ensaio realizado em campo com

mite da rampa e atingido (50 Vdiv - 4 msdiv)

transformador de 112,5 kVA 13,8 kV - 220127 V em
perfeito estado de funcionamento

Apos a validacao do funcionamento dos conversores estaticos, suas placas eletronicas foram
dispostas dentro de uma caixa metalica. Foram
realizados ensaios em diversos transformadores.
Primeiramente, foi testado em laboratorio um
transformador de 3.5 kVA 220 V -11 V Y, como
mostra a Figura 9. O equipamento foi capaz de
detectar a boa condicao operativa do transformador em questao. Em momentos distintos, os terminais de primario e secundario do transformador
foram curto-circuitados e realizou-se o teste repetidamente. Conseguiu-se identificar com 100  de
eficacia os curto-circuitos realizados.
Em seguida, o prototipo foi levado para testes em campo. Foi testado o transformador de
112,5 kVA 13,8 kV - 220127 V em bom estado
mostrado na Figura 10, o prototipo identificou
com sucesso a condicao do transformador. Posteriormente, foi ensaiado o transformador de poste

ISSN 2525-8311

Figura 11 Foto de ensaio realizado em campo com
transformador com falha de isolamento cuja potencia
nominal e de 75 kVA e tensao de 13,8 kV - 220127 V

2346

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mostrado Figura 11 cuja potencia nominal e de
75 kVA e tensao de 13,8 kV - 220127 V. Neste
ensaio o transformador apresentava curto-circuito
nos enrolamentos causado por uma falha de isolamento, condicao que foi corretamente identificada
pelo equipamento projetado.
Apos repetidos ensaios, o equipamento foi capaz de identificar transformadores em perfeito estado de funcionamento e de detectar as faltas listadas abaixo
 Curto-circuito no primario ou no secundario
 Curto-circuito nas bobinas devido a falha de
isolamento.
7

Conclusoes

Neste texto foi descrito uma visao geral do equipamento proposto para teste_de_transformadores de
redes de distribuicao. Foram abordados aspectos
construtivos de seus principais blocos constituintes e do software implementado no DSP.
O equipamento foi testado exaustivamente e
apresentou resultados muito satisfatorios. Houve
tambem o recebimento de feedback positivo por
parte dos profissionais da CEMIG.
E importante frisar que a automatizacao deste
processo de teste representa uma enorme economia de tempo e de custos para a concessionaria
de energia. Um processo, antes, demorado e perigoso para os trabalhadores agora pode ser feito de
forma rapida e segura. Os consumidores tambem
sao beneficiados, pois, em caso de defeitos, o fornecimento de energia sera restabelecido em curto
prazo de tempo.
No presente momento o projeto se encontra
em fase final com dois prototipos produzidos. Nos
proximos meses serao produzidas diversas unidades para utilizacao em campo. O desenvolvimento
deste equipamento gerou a patente de numero PI
0913254-6 A2.
Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da CAPES - Brasil e da CEMIG D.
Referencias

dings of the 6th International Conference on,
Vol. 1, IEEE, pp. 310313.
Filippo, G., Avila, J. I. and Queiroz, L. G. (2009).
Analise de falhas de transformadores em redes aereas de distribuicao, V Congresso de
Inovacao Tecnologica em Energia Eletrica (V
CITENEL), ANEEL.
Melo, l. F., Couto, E. C., Caminhas, W. M., Boaventura, W. C., Cortizo, P. C. and Borba,
D. L. S. (2012). Dispositivo para diagnostico
de falhas_em_transformadores de distribuicao
e metodo. Patente PI 0913254-6 A2.
Melo, l. F. D. (2010). Desenvolvimento e Implementacao de um Sistema Dedicado para Diagnostico de Falhas em Transformadores de
Distribuicao, Tese de Doutorado submetida
ao Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica da UFMG.
Mohan, N. and Undeland, T. M. (2007). Power
electronics converters, applications, and design, John Wiley  Sons.
Souza, D. C. P. (2008). Falhas e defeitos ocorridos
em transformadores de potencia do sistema
eletrico da Celg, nos ultimos 28 anos um estudo de caso, Dissertacao (Mestrado em Engenharia Eletrica e de Computacao) Escola
de Engenharia Eletrica e de Computacao da
Universidade Federal de Goias, Goiania.
Souza, L. M. D. (2006). Metodo de deteccao
de falhas_em_transformadores de distribuicao de poste com protecao operada, Dissertacao de Mestrado submetida ao Programa
de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica da
UFMG.
Tang, W., Lee, F. C. and Ridley, R. B. (1993).
Small-signal modeling of average currentmode control, Power Electronics, IEEE
Transactions on 8(2) 112119.
Wang, Z., Liu, Y. and Griffin, P. J. (2000).
Artificial intelligence in oltc fault diagnosis
using dissolved gas-in-oil information, Power
Engineering Society Summer Meeting, 2000.
IEEE, Vol. 4, IEEE, pp. 24222427.

Bernieri, A., Betta, G. and Liguori, C. (1996). Online fault detection and diagnosis obtained by
implementing neural algorithms on a digital
signal processor, Instrumentation and Measurement, IEEE Transactions on 45(5) 894
899.
Dengming, X., Honglei, L. and Xuguang, L.
(2000). New apparatus for detecting transformer faults online, Properties and Applications of Dielectric Materials, 2000. Procee-

ISSN 2525-8311

2347