IMPLANTAÇÃO DE CONTROLE AVANÇADO NA UNIDADE DE DESASFALTAÇÃO DA REVAP PETROBRAS
REGINA L. A. SANTOS*, ANTÔNIO C. ZANIN**, VALMIR J. CAMOLESI ***
*

Chemtech a Siemens Company
Av Ermano Marchetti, 1435  4andar  Lapa de Baixo - São Paulo - SP
E-mail regina.santos@chemtech.com.br
**

EDISE, Petrobras
Avenida República do Chile, 65  Centro  Rio de Janeiro  RJ
E-mail zanin@petrobras.com.br
***

Refinaria Henrique Lage, Petrobras
Rod. Presidente Dutra, km 143  Jardim Diamente  São José dos Campos - SP
E-mail camolesi@petrobras.com.br

Abstract
 The application of predictive control techniques have been consolidated in the industry of petroleum refining and
petrochemical industries as a tool to maximize the yield of products of high added value, to maintain operational stability and
anticipate actions to prevent off-specification product. It was implanted a MPC in the deasphalting unit (UDASF) of Henrique
Lage Refinery (REVAP-Petrobras). This paper describes the stages of system deployment and major gains related.
Keywords
 Advanced Control, MPC, Deasphalting
Resumo
 A aplicação de técnicas de controle_preditivo tem se consolidado dentro da indústria de refino de petróleo e petroquímica como uma ferramenta para maximizar o rendimento de produtos de alto valor agregado, manter estabilidade operacional
e antecipar ações no sentido de evitar produto fora de especificação. Com esta finalidade, implantou-se um sistema_de_controle
MPC na unidade de desasfaltação a propano (UDASF) da Refinaria Henrique Lage (REVAP-Petrobras). Este trabalho descreve
as etapas desta implantação do sistema e os principais ganhos relacionados.
Palavras-chave
 .

1

apresentam limites nas variáveis de processo, impostos por configurações físicas ou por políticas operacionais (Perez, 2006).
O controle_preditivo_multivariável (MPC) mais
utilizado na indústria é baseado na matriz dinâmica
de controle, cujos coeficientes são obtidos da resposta do processo ao degrau unitário na suas manipuladas. O LDMC (Linear Dynamic Matrix Control) e o
QDMC (Quadratic Dynamic Matrix Control), desenvolvidos, respectivamente, por Morshedi et al. (1985)
e Garcia and Morshedi (1986) são os primeiros controladores preditivos a incorporarem explicitamente
as restrições do processo.
Este trabalho descreve a implantação de um sistema_de_controle_avançado MPC na unidade de Desasfaltação a propano (UDASF) da Refinaria Henrique Lage (REVAP-Petrobras). A motivação para este
projeto do controle_avançado é justificada por (1)
alta rentabilidade da unidade, uma vez que extrai um
produto nobre (ODES-óleo desasfaltado) de um resíduo de baixo valor econômico (2) processo muito
perturbado, principalmente pela composição e temperatura da carga e (3) processo com variáveis críticas,
exigindo muita atenção operacional.
Para tal, foi utilizado um controlador_preditivo
multivariável, desenvolvido pela Petrobras. O mesmo

Introdução

No atual mercado competitivo, as empresas são
obrigadas a melhorar continuamente a produtividade
de suas plantas industriais. Umas das áreas tecnológicas fundamentais para o aumento da rentabilidade é a
de controle_avançado e otimização_de_processo. Neste aspecto, a aplicação de técnicas de controle_preditivo tem se consolidado dentro da indústria de refino
de petróleo e petroquímica como uma ferramenta
para maximizar o rendimento de produtos de alto
valor agregado, manter estabilidade operacional e
antecipar ações no sentido de evitar produto fora de
especificação. Um sistema_de_controle confiável
permite operar próximo aos limites impostos pela
segurança, pelo meio-ambiente e pelo processo, o
que permite alterar as condições da planta industrial
para regiões operacionais favoráveis.
A imensa popularidade alcançada pelos controladores preditivos no ambiente industrial e acadêmico
deve-se, principalmente,  sua habilidade de incorporar restrições nas entradas e saídas. Tal aspecto é
fundamental para o sucesso de uma implementação
em controle_de_processos, visto que estes sistemas

894

27401. O produto de fundo da T-27404 segue para a
torre T-27406 de menor pressão, onde o solvente
remanescente é separado e enviado para os compressores C-27401 AB. O produto de fundo da T-27406
(RASF) recebe diluente para ser especificado como
Óleo Combustível ou CAP que são armazenados em
tanques de produtos finais.
Pelo topo das extratoras (T-27401 ABC) saem
solvente e ODES na proporção volumétrica de 51. A
corrente se divide em dois circuitos paralelos de recuperação de solvente A e B. Nas torres T-27402 A e
B ocorre a separação de solvente pelo topo, o qual se
dirige ao vaso V-27401, juntando com o solvente que
vem da T-27404. O produto de fundo da T-27402
AB segue para as torres T-27403 AB, de menor
pressão, onde o solvente que sai pelo topo se encaminha ao vaso V-27402. A separação do solvente na
T-27403 AB é feita com calor do refervedor P27408 AB. O produto de fundo da T-27403 AB
segue para a torre T-27405, de menor pressão, onde o
solvente separado pelo topo se encaminha  sucção
dos compressores C-27401 AB. O ODES livre de
solvente sai pelo fundo da T-27405 e segue para armazenamento. O solvente de descarga dos compressores C-27401 AB segue para o V-27402.
Essa unidade sofre muitas perturbações como
variações no tipo de carga (RV), na temperatura da
carga e na viscosidade, que dão característica extremamente não_linear ao processo. Além disso, o processo possui inúmeras variáveis importantes, como
por exemplo temperaturas que devem operar em
faixas determinadas para não causar arraste de RASF
para o topo ou emulsionamento nas torres extratoras,
pressões que também devem operar em faixas de
segurança para não ocorrer o desarme do compressor
ou perda de produto para tocha, balanceamento da
carga, pois o processo de recuperação de solventes
possui duas vias de processos similares sendo importante operar com as variáveis de processo de cada via
em controle, essas características são favoráveis para
implantação de um controle_avançado nesta unidade
a fim de operar otimizada, mais estável, segura e balanceada.

possui uma função objetivo econômica acima do nível do controle dinâmico, a qual fornece valores ótimos para as variáveis manipuladas eou controladas,
dentro de suas faixas de controle (Moro and Odloak,
1995 Sorensen and Cutler, 1998). O MPC está integrado no software SICON (Moro, 1997), o qual é
uma plataforma para desenvolvimento e implantação
de controle_avançado.
A seqência do artigo está organizada em 4 tópicos. Inicialmente será feita uma descrição sucinta do
processo. Na seção 3 é descrito o controlador_preditivo multivariável e apresentada a sua formulação
matemática. Na seção 4 são listadas as etapas de implantação do controlador como a definição das variáveis, identificação, modelagem e o comissionamento.
Finalmente, na seção 5 é apresentado o desempenho
do controlador.
2

Descrição do Processo

A Unidade de Desasfaltação (UDASF) é constituída das seções de extração e de recuperação de
solvente que será reutilizado na seção de extração.
Esta unidade processa Resíduo de Vácuo (RV) vindo
da unidade de destilação utilizando o processo de
extração líquido-líquido produzindo Óleo Desasfaltado (ODES) que compõe a carga da unidade de craqueamento catalítico, gerando produtos mais nobres
como GLP, Gasolina e Óleo Diesel. Outro derivado
da unidade de desasfaltação é o Resíduo Asfáltico
(RASF) que será diluído para gerar Óleos Combustíveis e Cimento Asfáltico de Petróleo (CAP).
Na figura 1 pode ser visualizado um fluxograma
esquemático da UDASF. O RV entra em paralelo em
três torres extratoras (T-27401 ABC) sendo prédiluído com solvente visando ajuste de viscosidade.
Pelo fundo das extratoras é injetado o solvente de
extração. Tanto este quanto o solvente de prédiluição são constituídos por uma mistura de propano
e butano.

3 Controlador Preditivo Multivariável
O controle_multivariável é efetuado por dois algoritmos distintos, ilustrados na Figura 2, executados
na mesma freqência. Os dois algoritmos estão associados  solução dos problemas estático e dinâmico
do controle do processo.
O algoritmo que corresponde  solução do problema estático, executado em primeira instância
(OTIMIZADOR da figura 2) utiliza um modelo
linear do processo. O algoritmo realiza a busca de um
ótimo operacional, através de uma função objetivo
quadrática de maximização do lucro operacional. A
solução deste problema tem que atender as restrições
de máximo e mínimo das variáveis controladas e ma-

Figura 1 Fluxograma esquemático da UDASF

Pelo fundo das extratoras saem RASF e solvente
na proporção volumétrica de 11. Essa mistura é aquecida nos fornos F-27401 AB visando liberar o
solvente na torre T-27404 o qual se dirige ao vaso V-

895

W3  matriz diagonal dos pesos das variáveis fictícias

nipuladas no estado estacionário predito pelos modelos dinâmicos lineares do processo. O valor ótimo
resultante é passado para a função objetivo do problema dinâmico. O otimizador pode também receber
valores ótimos estacionários, para as variáveis controladas eou manipuladas, gerados por um otimizador rigoroso em tempo_real (Rotava and Zanin,
2005).

YS  vetor da predição das variáveis controladas no estado estacionário 
SCV vetor das variáveis fictícias (representam folgas nos limites das variáveis, são acrescentadas para garantir solução do problema de otimização).
O controle dinâmico (segundo algoritmo) é
formulado através das equações (5) a (7) e a solução
do mesmo é baseada no QDMC Quadratic Dynamic
Matrix Control (Garcia e Morshedi, 1986).

 W (y (iT)  y ) +  W u( jT)
nr

min

u( jT)j1,K,nl

i 1
nl

2

4




6  at



W
j1

p

l

2

nl

j1

j

u + u(kT)  u
k1

5


*l 




2
2

+

2

2

(5)
sujeito s seguintes restrições
Figura 2 Controlador multivariável

 u max (jT)  u(jT)  u max (jT)  j  1,..., nl

O segundo algoritmo (CONTROLADOR da
figura 2) resolve o problema dinâmico e realiza duas
tarefas. A primeira consiste em manter o processo
dentro da região operacional, compensando as freqentes perturbações que o atingem e que tenderiam
a conduzir a planta a violar suas restrições. A segunda tarefa consiste em atender os valores ótimos informados pela solução estática do primeiro algoritmo. O procedimento matemático que a realiza, resolve um problema de mínimos_quadrados.
A otimização quadrática (primeiro algoritmo) resolve o seguinte problema

min  W1 U + W2 U 2 + W3 SCV
2

U ,SCV

2
2

(6)
j

u

(7)
onde
nl  horizonte de controle
nr  horizonte de predição
T  período de amostragem ou de execução
do algoritmo
u  vetor das amplitudes das ações de controle
u*l  vetor dos valores ótimos das variáveis
manipuladas determinados pelo otimizador
W4  matriz diagonal dos pesos das variáveis controladas
W5  matriz diagonal dos fatores de supressão das variáveis manipuladas
W6  matriz dos pesos para conduzir as variáveis manipuladas para os seus respectivos valores
ótimos
yl  vetor dos limites superior ou inferior
das variáveis controladas
yp  vetor da predição linear das variáveis
controladas.

sujeito a
(2)

U Smin  U S  U Smax

(3)

YSmin  Ys + SCV  YSmax

(jT)  uat +  u(iT )  u max (jT) j  1,...,nl
i 1

(1)

U  U s  u at

min

(4)

onde
uat  vetor das variáveis manipuladas no instante atual

U S  vetor das variáveis manipuladas no
estado estacionário
W1  matriz diagonal dos coeficientes econômicos das variáveis manipuladas (derivada parcial
da função econômica com as variáveis manipuladas)
W2  matriz diagonal dos fatores de supressão das variáveis manipuladas

4 Etapas de Implantação do Controlador
Este item descreve as etapas para implantação
do controle_avançado da UDASF, os objetivos do
controlador e a definição de variáveis de forma a
manter o processo estável e otimizado. O controlador
896

proteger os equipamentos e manter os produtos dentro de suas especificações. As variáveis controladas
da UDASF escolhidas de acordo com o objetivo do
controle_avançado estão dispostas na Tabela 2 .

é projetado para operar próximo aos limites impostos
pela segurança, pelo meio-ambiente e pelo processo,
permitindo levá-lo a um ponto onde há um maior
ganho em rentabilidade.

Tabela 2. Variáveis controladas da UDASF
Controladas
Descrição

4.1 Objetivos do controlador e definição das variáveis

BALAN1
BALAN4
BALAN7

A etapa inicial para implantação de um sistema
de controle_avançado é o levantamento de dados da
operação, verificando os objetivos do processo, as
faixas seguras de operação, as principais perturbações do mesmo, entre outras informações relevantes.
Assim, os objetivos da produção para o Controle
Avançado da UDASF estão descritos a seguir
 Evitar pressão alta na sucção dos compressores (C-27401AB) que possa causar seu desarme
com conseqente perda de solvente para tocha (abertura da HIC013AO)
 Evitar o arraste de óleo no solvente nas torres T-27402 AB pela manutenção do gradiente de
temperatura no topo (gradiente calculado pela diferença entre a temperatura de solvente no topo e fundo
da torre)
 Evitar o arraste de óleo no solvente nas torres T-27403 AB pela manutenção do gradiente de
temperatura no topo (gradiente calculado pela diferença entre a temperatura de solvente no topo e fundo
da torre)
 Operar as duas vias de processo de recuperação de solvente de forma estável e balanceada
 Garantir o equilíbrio do nível dos vasos de
solvente V-27401 e V-27402 e trabalhar em níveis
mínimos para obter menor inventário dentro da unidade de processo por questões de segurança
 Possibilitar operação do sistema próximo de
seus limites de maneira segura.
Para atender a tais objetivos de controle foram
definidas as variáveis do controlador abaixo descritas
Variáveis manipuladas ou independentes são as
calculadas pelo algoritmo de controle_multivariável e
escritas diretamente no SDCD como set-points eou
sinais de aberturas de válvula dos algoritmos PID do
controle regulatório. As variáveis manipuladas da
UDASF podem ser visualizadas na Tabela 1.

PIC008AO
PIC009AO
TI01-014
TI01-018
TI01-016
TI01-022
TDI210
TDI211
TDI221
TDI222
PIC21PV
LIC019PV
LIC021PV
LIC046PV
LR051AO
LVIV2

Segue uma descrição mais detalhada dos objetivos de cada variável controlada da Tabela 2
 BALAN1, BALAN4 e BALAN7 utilizadas
para o balanceamento entre as duas vias de recuperação de solvente.
 PIC008AO e PIC009AO garantir o equilíbrio das pressões entre as torres T-27402 AB e vasos
V-27401 V-27402.
 TI01-014, TI01-018, TI01-016 e TI01-022
garantir um gradiente de temperatura evitando arraste
de ODES para o solvente.
 TDI210 e TDI211 Controlar indiretamente
o teor de solvente no ODES.
 TDI221 e TDI222 Manter gradiente de
temperatura nas torres T-27403 AB evitando presença de óleo no solvente.
 PIC21PV Evitar pressão alta na sucção dos
compressores (C-27401AB) e conseqente desarme
ou perda de solvente para tocha (abertura da
HIC013AO)
 LIC019PV e LIC021PV Manter nível no
refervedor P-27408 AB.
 LIC046PV, LR051AO e LVIV2 Garantir o
equilíbrio do nível dos vasos de solvente, V-27401 e
V-27402 e menor inventário dentro da unidade de
processo por questões de segurança.

Tabela 1. Variáveis manipuladas da UDASF
Manipuladas
Descrição

FIC015SP
FIC016SP
PIC008SP
PIC009SP
LIC019AO
LIC021AO
FIC035AO

Diferença de set point PIC008 e PIC009
Diferença de set point FIC015 e FIC016
Diferenças nas vazões de saída dos
P27408AB - FR047FR048
Abertura da válvula de saída do topo da
T27402A
Abertura da válvula de saída do topo da
T27402B
Temperatura solvente topo T27402A
Temperatura solvente fundo T27402A
Temperatura solvente topo T27402B
Temperatura solvente fundo T27402B
Diferença temperatura antes e após LIC013
(nível de fundo da T27402A)
Diferença temperatura antes e após LIC015
(nível de fundo da T27402B)
Diferença temperatura topo fundo T27403A
Diferença temperatura topofundo T27403B
Pressão sucção compressores C27401AB
Nível no P27408A
Nível no P27408B
Nível no V-27401
Nível no V-27402
Diferença de nível V27401 e V27402

Vazão solvente T-27402A
Vazão solvente T-27402B
Pressão T-27402A
Pressão T-27402B
Abertura válvula nível P-27408A
Abertura válvula nível P-27408B
Abertura válvula V27401V27402

Variáveis controladas ou dependentes são todas
as variáveis do processo, cujos valores devem ser
mantidos dentro de limites mínimos e máximos para

897

4.2 Identificação do processo
Uma vez definidas as variáveis manipuladas e
controladas, o próximo passo na implantação do controle_avançado é a identificação do processo.
A identificação do processo implica em conhecer as relações entre as variáveis manipuladas ou
entradas e as variáveis controladas ou saídas do processo. O processo de identificação está associado a
uma série de perturbações nas variáveis manipuladas,
as quais produzem reações nas variáveis de saída do
sistema, permitindo a geração de dados ricos em informações sobre a relação entre estas variáveis
Assim antes desta etapa é necessário o conhecimento da dinâmica da planta e o tempo de resposta
através de testes preliminares. Estes envolvem a introdução de pequenas_perturbações em cada uma das
variáveis manipuladas para verificação do comportamento nas variáveis controladas. São registrados os
valores aproximados dos ganhos estacionários e a
dinâmica das respostas. Também são observadas as
dificuldades inerentes  realização do teste e definidos claramente a amplitude máxima do degrau que
poderá ser aplicado, ou seja, o quanto pode ser alterado em cada variável manipulada a fim de obter um
melhor modelo. Esses dados são armazenados no
PITM (Process Information).
Nesta etapa do projeto deve-se decidir o tipo de
teste de identificação a ser executado na planta. Existem dois tipos de teste mais comuns nas indústrias de
processo o teste degrau (Step Test) e o PRBS (Pseudo Random Binary Signal).
A escolha do tipo de teste depende muito do
processo e cada um tem suas vantagens e desvantagens, podendo ser citado que o teste em degrau necessita de uma amplitude maior podendo se levar a
planta a instabilidade. Já no PRBS podem-se utilizar
amplitudes um pouco menores e se obter um modelo
com melhor qualidade, pois excita a planta em uma
longa faixa de freqências. Um modelo mais preciso
do processo tem como vantagem um melhor desempenho do controle_avançado. No teste de identificação da UDASF utilizou-se o PRBS nas variáveis manipuladas descritas no item 4.1. Na Figura 3 podem
ser exemplificadas as curvas PRBS utilizadas para
identificação de variáveis manipuladas.
Após os testes na planta, são utilizadas ferramentas matemáticas para a construção dos modelos
lineares de processos, sendo o ARX (Ljung, 1987)
uma das mais usadas. O modelo_linear é utilizado no
controlador_preditivo para
a) Predição das variáveis controladas em função
das variações nas variáveis manipuladas e perturbações.
b) Determinação das ações de controle para
conduzir as variáveis controladas aos seus valores
desejados.

Figura 3. Curvas PRBS utilizadas na identificação das variáveis
manipuladas da UDASF

A figura 4 mostra a matriz de ganhos estáticos
obtida na identificação da UDASF com a visualização da parte dinâmica da controlada diferença de
temperatura antes e após a LIC013 em resposta a
um degrau no set-point da vazão de solvente no topo
da torre T27402A (FIC015SP).

Figura 4. Matriz de ganhos da UDASF

4.3 Configuração da interface SICON e comissionamento do controlador
As etapas seguintes para implantação do controlador da UDASF foram a configuração da interface
do SICON (Figura 5), a customização das variáveis e
cálculos necessários e a criação, no PITM, de gráficos
e telas para acompanhamento do comissionamento.
Na etapa de comissionamento, muito importante
para o bom funcionamento do controlador, é efetuada

898

a sintonia do mesmo, a qual consiste nos seguintes
ajustes velocidade de atuação do controlador, seus
parâmetros de otimização, máxima variação e priorização de atuação de cada manipulada. Na Figura 5
pode-se observar, em destaque, a janela para tal procedimento.

5 Desempenho do Controlador
Uma das formas mais simples de avaliar se o
controle_avançado está operando satisfatoriamente é
através do número de variáveis controladas que estão
sobre os limites mínimos ou máximos. Pois, se o controlador está sempre atuando nas manipuladas de
forma a manter as variáveis controladas nos limites, o
mesmo está otimizando o processo. O controlador
está aproveitando todos os graus de liberdade para
levar a unidade ao seu limite.
Assim, o índice utilizado para medir a qualidade
do controle no sistema Petrobras é o PCAT (calculado através da equação 8), cuja sigla significa Percentual de Controladas Ativas. Desta forma, quanto maior o número de controladas sobre os limites, maior
será o valor do índice. Zanin  Moro (2004) apresentam uma metodologia para o cálculo dos benefícios a
partir das restrições ativas.

PCAT 

n  VCat * 100
VMhost

(8)

Onde
nVCat  número de variáveis controladas ativas
VMhost  total de variáveis manipuladas em
host (ligadas no controle_avançado).
Para cálculo do índice, considera-se que a variável controlada está sobre o limite quando o valor do
seu objetivo, calculado na camada de otimização
estacionária, atinge o respectivo limite mínimo ou
máximo. O valor da variável de processo pode ainda
não ter atingido a restrição, mas o sistema já considera que o controlador está levando a unidade para aquela direção.
Para a UDASF, a qual possui
 N controladas 19
 N manipuladas 7
Considerando que as 7 variáveis estejam em
HOST, o PCAT 100  será atingindo caso 7 das 19
controladas estejam com os valores dos objetivos
sobre o limite.
Dentro deste contexto, os resultados preliminares apresentados com todas as variáveis manipuladas
ligadas no controle_avançado (HOST), demonstram
que a unidade operou estável e otimizada conforme
pode se observar na Figura 7.
Outra forma de avaliar o desempenho do controle_avançado é reduzindo a variabilidade e mantendo a estabilidade da unidade, o que pode ser comprovado pela confiabilidade por parte dos operadores na
nova estratégia de controle. Se o controle_avançado
está satisfazendo os objetivos de produção (previamente analisados, na primeira etapa de implantação
do projeto, junto  equipe de operação e supervisão
processo), os operadores o mantém ligado a maior
parte do tempo, o que também pode ser comprovado
pelo índice PCAT.

Figura 5. Configuração Interface do SICON Variáveis manipuladas, controladas e auxiliares

Nesta etapa de comissionamento foram efetuados vários testes, em conjunto com os operadores da
planta, ligando-se (colocando em HOST ou modo de
operação do controle_avançado) individualmente
cada variável manipulada. Para tanto, foi utilizada
uma tela específica do SDCD (Figura 6), na qual
também podem ser ajustadas as faixas_de_operação
das variáveis manipuladas e controladas (valor mínimo e máximo de cada variável). O acompanhamento
criterioso desses testes foi feito através de gráficos
elaborados no PITM, onde se incluíram as variáveis
manipuladas e controladas. Também foi utilizada
uma tela de acompanhamento do controle_avançado
disponibilizada na intranet da REVAP pelo PI Portal
(figura 7).

Figura 6. Tela do SDCD Controle avançado no da área de recuperação de solvente da UDASF

899

do ligado (LIC019AO e LIC021AO em HOST), a
variável manteve-se no valor máximo estipulado pelo
controle_avançado (0,22 kgfcm2) e a válvula de segurança HIC013AO não abriu nenhuma vez (observa-se que as escalas e outros dados dos gráficos das
duas figuras são iguais).
O desempenho do controle_avançado também
pode ser avaliado através da analise das Figuras 10 e
11, onde são visualizados os níveis dos dois vasos de
solvente V-27401V-27402 (LIC046PV LR051AO).
Na Figura 10, não há atuação do controle_avançado e
o controlador FIC035 esta em manual. Observa-se
que estes níveis atingem valores bem fora dos limites
de máximo e mínimo estipulados, ficando a critério
da operação o controle destes vasos. Por serem variáveis integradoras, os níveis perdem o controle muito
rapidamente, causando aumento de pressão e temperatura nos referidos vasos, podendo danificar bombas, ocasionar danos em equipamentos e meio_ambiente. Na Figura 11, o controle_avançado encontra-se
ligado (variável FIC035 em HOST) mantendo assim
um equilíbrio entre os dois vasos, obtendo um menor
inventário de solvente na unidade e conseqentemente satisfazendo os critérios_de_segurança.

Figura 7. Tela do PI Portal para acompanhamento do controle
avançado da área de recuperação de solvente

Dentro do escopo de manter a unidade estável,
satisfazendo os objetivos da produção e menor variabilidade, pode-se observar a variável PIC021PV nos
gráficos das Figuras 8 e 9.

Figura 8. PIC021PV com controle_avançado DESLIGADO

Figura 10. Níveis dos vasos V-27401 e V-27402 com controle
avançado DESLIGADO

Figura 9. PIC021PV com controle_avançado LIGADO

Na Figura 8, observa-se que o controle_avançado
estava desligado, ou seja, as variáveis manipuladas
que atuam nesta (LIC019AO e LIC021AO) estavam
em manual (atuação somente pela ação da operação
na saída de cada controlador). Desta forma, a
PIC021PV variava chegando a ultrapassar o valor
0,275 kgfcm2, no qual abre a válvula de segurança
HIC013AO, como proteção do compressor, ocasionando perda de solvente para o sistema de tocha da
refinaria. Porém na Figura 9, com o controle avança-

Figura 11. Níveis dos vasos V-27401 e V-27402 com controle
avançado LIGADO

900

Zanin, A. C. Moro L. F. L. (2004) Gestão da
Automação Industrial no Refino. Rio Oil  Gas
Expo and Conference 2004, Rio de Janeiro.

6 Conclusão
Conforme apresentado neste trabalho a implantação do um sistema_de_controle_avançado MPC na
unidade de desasfaltação a propano (UDASF) da
Refinaria Henrique Lage (REVAP-Petrobras) tem
apresentado inúmeros benefícios como uma maior
confiabilidade no sistema, melhoria na operabilidade
da planta, mais segurança, otimização de recursos,
menos perdas para atmosfera e consequentemente
aumento da rentabilidade da planta.
Como sugestões futuras já esta em estudo a implantação de um sistema_de_controle_avançado MPC
também no sistema de extração desta planta para
melhorar o controle das interfaces das torres evitando
o emulsionamento e conseqente perda de produção.

Agradecimentos
Agradecemos aos vários colaboradores da
REVAP - Petrobras que estiveram envolvidos direta
ou indiretamente neste trabalho, principalmente os
setores de Automação, Produção, Manutenção e a
Chemtech a Siemens Company pela oportunidade de
realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Garcia, C. E. and Morshedi, A. M. (1986) Quadratic
programming solution of dynamic matrix control
(QDMC). Chemical Engineering
Communications, v.46, p.73-87.
Ljung, L. (1987). System identification theory for
the user. Prentice Hall.
Moro, L. F. L. and Odloak D. (1995). Constrained
multivariable control of fluid catalytic cracking
converters. Journal of Process Control, 5(1),
pp.29-39.
Moro, L. F. L. (1997) SICON - Uma solução cliente
servidor para controle_avançado. IV Congresso
Petrobras de Informática e Telecomunicações INFTEL, São Paulo.
Morshedi, A. M. cutler, C. R. and Skrovanek, T. A.
(1985) Optimal solution of dynamic matrix
control with linear programming techniques
(LDMC). American Control Conference, Boston,
June 19-21, Proceedings.
Perez, J.M.G.T. (2006) Controle preditivo robusto
com realimentação de saida. Dissertação de
Mestrado, USP, p.21.
Rotava, O. and Zanin, A. C. (2005). Multivariable
control and real-time optimization  an industrial
practical view. Hydrocarbon Processing, Jun.,
61-71.
Sorensen, R. C. Cutler C. R. (1998) LP integrates
economics into dynamic matrix control.
Hydrocarbon Processing, p.57-65.

901