Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESAFIOS TECNOLÓGICOS EM IDENTIFICAÇÃO DE PROCESSOS O CASO DE UMA UNIDADE
DE AMÔNIA
LÍVIA P. LEMOS, MARCOS V. C. GOMES, RODRIGO C. A. CARVALHO, CARLOS E. S. COSTA
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES), PETROBRAS
Av. Horácio Macedo, 950 - Cidade Universitária - Ilha do Fundão, 21941-915, Rio de Janeiro, RJ, BRASIL
E-mails livialemos@petrobras.com, mvcg@petrobras.com,
rodrigo.carvalho@petrobras.com, carlosesc@petrobras.com
Abstract
 During the implementation of a MPC at a PETROBRAS Ammonia plant, some technological challenges were faced
by the implementation team when performing the process identification phase. Most of these challenges were related to the large
number of process variables involved, and the inherent process complexity, and could not be tackled by the traditional identification approach in a reasonable amount of time. The implementation team devised a set of procedures that led to a dynamic
model with excellent prediction capabilities and significant reduction of execution time. The challenges and the solutions proposed by the implementation team are presented as possible paths for future investigations.
Keywords
 Identification, Ammonia, MPC, GBN, Process modelling
Resumo
 Durante a implementação de um sistema MPC em uma unidade de amônia da PETROBRAS, alguns desafios tecnológicos foram enfrentados pela equipe de implantação durante a etapa de identificação do processo. A maioria destes desafios
está relacionada ao grande número de variáveis de processo envolvidas, e  complexidade do processo em questão, e não poderiam ser enfrentados com a abordagem de tradicional de identificação em um período de tempo aceitável. A equipe de implantação concebeu um conjunto de procedimentos que levaram  obtenção de um modelo_dinâmico com excelente capacidade de predição e significativa economia de tempo. Os desafios e soluções propostos são apresentados como possíveis subsídios para futuras investigações na área de identificação de processos.
Palavras-chave
 

1

Bahia (FAFEN-BA), da PETROBRAS, utilizando
como principal matéria-prima o gás_natural.
A decisão de se implantar um sistema_de_controle_avançado nesta unidade foi consequência da constatação de que haveria grande potencial de aumento
da rentabilidade da mesma, tanto em termos de redução do consumo específico de energia quanto em
aumento da produção de amônia.
A dificuldade de se operar, controlar e otimizar a
unidade de amônia exclusivamente por meio de ações
humanas e sistemas_de_controle tradicionais como as
malhas PID deve-se ao fato de que o processo é bastante complexo. O processo de produção de amônia
consiste em uma sequencia de oito sistemas reacionais, cinco sistemas de compressores e um complexo
sistema de geração_de_vapor, com elevado grau de
integração energética e material. Assim, o número de
graus de liberdade disponíveis para atuação, o elevado grau de interação entre malhas_de_controle regulatório e o número de variáveis a ser controlado é bastante grande, com inúmeras possibilidades alternativas de operação.
Portanto, em face da complexidade do problema
e visando o aumento da eficiência operacional da
unidade, foi proposta a implantação de um sistema de
controle_preditivo_multivariável. Devido  extensão e
 complexidade da unidade de amônia, o sistema de
controle_avançado viria a ser um dos maiores já implantados na Petrobras.
Contudo, constatou-se que a abordagem tradicionalmente utilizada na PETROBRAS para identificação seria inviável, pois o tempo requerido para a
obtenção de modelos com boa capacidade de repre-

Introdução

O emprego de sistemas_de_controle_avançado
(CAv) em unidades de processo industriais tem sido
capaz de proporcionar benefícios significativos, aumentando a lucratividade e a estabilidade dos processos, e contribuindo para minimizar a ocorrência de
paradas e situações inseguras ou indesejáveis de operação.
Sistemas de controle_avançado otimizam a operação das unidades de processo através de uma sequência de ajustes calculados com base em um modelo_matemático do processo (CAMPOS et al., 2013).
Assim, a planta opera continuamente em seu
ponto ótimo econômico para diferentes cenários,
rejeitando perturbações e respeitando as restrições de
processo estabelecidas.
A qualidade do modelo utilizado é fundamental
para o bom desempenho do controle_avançado. Sendo assim, uma importante etapa do projeto consiste
na identificação do modelo do processo. Este modelo
do processo é obtido empiricamente através de testes
na planta que buscam identificar as relações de causa
e efeito entre as diversas variáveis independentes do
processo (manipuladas e perturbações) e as diversas
variáveis dependentes (controladas) que são restrições do processo.
Neste trabalho, é apresentado o caso da identificação de um modelo do processo de produção de
amônia da Fábrica de Fertilizantes Nitrogenados da

847

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

respostas obtidas para cada relação de causa e efeito,
o que só pode ser feito após o procedimento de identificação.

sentação seria proibitivo. Tornou-se necessário então
buscar metodologias alternativas e adaptá-las para a
realidade em questão.
Neste trabalho os problemas encontrados durante
a atividade de identificação e as soluções propostas
pela equipe de implantação são apresentados como
possíveis subsídios para futuras investigações na área
de identificação de processos.

3 Desafios no caso de identificação da unidade de
amônia
3.1 O projeto de testes na unidade de processo
Como citado anteriormente, o sistema_de_controle_avançado da unidade de amônia da FAFEN-BA
viria a ser um dos maiores da PETROBRAS. Durante
o projeto conceitual, foi estabelecido que o controlador viria a utilizar 31 variáveis manipuladas, 97 variáveis controladas e 4 perturbações.
Portanto, houve a necessidade de realizar testes
nas 31 variáveis manipuladas e algumas das variáveis
perturbação. Estimou-se que, ao utilizar a metodologia usual, incluindo uma bateria de pré-teste e quatro
baterias de teste convencional, e considerando o tempo de estabilização da planta de duas horas, o tempo
necessário apenas para a execução ininterrupta dos
testes seria de 676 horas. Considerando ainda que em
testes tão longos a perda de dados em função de problemas operacionais é significativa e provoca a necessidade de repetições de muitos testes, a duração
da etapa de testes poderia ser superior a dois meses, o
que iria comprometer os prazos estabelecidos para o
projeto.
Para tentar reduzir o tempo de teste, foi proposta
a estratégia de testes multivariáveis baseados em excitações do tipo GBN. Um procedimento de identificação baseado exclusivamente em testes GBN demandaria em torno de 60 horas, já considerando que
parte dos dados gerados seria utilizada para validação
cruzada. Esta abordagem, contudo, apresenta algumas dificuldades práticas
 Não é possível avaliar visualmente se o teste
foi bem sucedido, e especialmente se há informação suficiente para a caracterização dos ganhos estáticos
 Durante a execução de um teste multivariável pode ocorrer uma combinação de 2 ou mais
estímulos que podem levar a unidade a pontos
operacionais inseguros, instáveis ou economicamente desfavoráveis.
Com o objetivo de acelerar o processo de identificação e evitar os problemas apontados, optou-se por
implementar uma estratégia mista de teste, que consistiu em realizar 1 bateria de pré-teste, 1 bateria de
teste convencional e 1 bateria de teste GBN multivariável.
A estratégia adotada buscou conciliar as vantagens dos testes tradicional e da abordagem GBN.
Com os dados do teste convencional, é possível visualizar as respostas do processo, e ter uma primeira
avaliação_quantitativa das respostas, além de permitir
a interpretação fenomenológica das mesmas. Os dados obtidos com a estratégia GBN complementam a

2 Metodologia de Identificação
O procedimento de identificação de processos
compreende basicamente as seguintes etapas (ZHU,
2001)
 Projeto de testes
 Definição da estrutura do modelo
 Estimação de parâmetros
 Validação do modelo
A literatura sobre identificação de processos é
extremamente extensa e apresenta alternativas e contribuições para cada uma das etapas descritas.
Quando o objetivo é identificar um modelo_dinâmico para ser usado em um sistema_de_controle
avançado, a etapa de projeto de testes consiste em
definir como serão aplicados degraus s variáveis
manipuladas para obter dados que permitam a adequada discriminação de modelos, estimação_de_parâmetros e validação do modelo proposto.
Para isto, a metodologia mais utilizada na prática
industrial consiste em realizar um pré-teste seguido
por algumas baterias, em geral 3 a 4, de um teste
convencional (CAMPOS et al., 2013).
O pré-teste consiste na aplicação de 2 degraus
em cada variável manipulada por um período maior
que o tempo de estabilização estimado da planta. O
pré-teste é realizado de forma independente, em uma
variável manipulada por vez, e fornece informações
sobre a amplitude do degrau necessária para cada
variável e sobre o tempo de estabilização.
A partir das informações do pré-teste, é realizado
o planejamento do teste convencional. Neste teste,
são aplicadas sequências de degraus de mesma amplitude em diferentes intervalos de tempo, definidos a
partir do tempo de estabilização estimado da planta.
Durante os testes convencionais, assim como no préteste, os degraus são aplicados em uma variável por
vez, de forma independente.
Há ainda outras técnicas para projetar testes,
menos utilizadas na prática industrial, como os testes
do tipo GBN (Generalized Binary Noise). Este teste
consiste na aplicação de vários degraus, com probabilidade de ocorrência de um degrau definida pelo
usuário, que pode utilizar algumas heurísticas desenvolvidas para tal (ZHU, 1998). O GBN pode ser aplicado de forma multivariável, desde que o projeto de
testes definido para cada variável não esteja correlacionado entre si. Uma desvantagem deste método é
que o usuário não consegue visualmente distinguir as
848

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

massa de dados para estimação do modelo com precisão e grande economia de tempo.
A partir dos dados de teste convencional foi realizada uma identificação preliminar do processo.
Com o modelo_dinâmico obtido, o projeto da estratégia GBN foi refinado por meio da simulação do
comportamento das variáveis controladas (figura 1).
Foi possível estimar quando poderiam ocorrer combinações de estímulos desfavoráveis e introduzir correções nos sinais de excitação projetados, de forma a
evitar que variáveis controladas críticas ultrapassassem os limites estabelecidos ou a ocorrência de outros problemas operacionais.
Devido  elevada quantidade de variáveis manipuladas do sistema_de_controle da unidade de amônia,
houve a necessidade de dividir a execução dos testes
multivariáveis em 4 grupos. Os grupos foram selecionados de acordo com a influência sobre as controladas mais críticas do processo. Assim, procurou-se
alocar em grupos diferentes variáveis manipuladas
que apresentassem forte influência sobre uma determinada controlada considerada crítica (figura 2). Esta
seleção foi baseada na experiência e conhecimento
teórico do processo.
A simulação de duas variáveis controladas críticas sob a ação do teste GBN aplicado pode ser observada na figura 1.
A sequência de testes GBN aplicada a um dos
grupos de variáveis manipuladas pode ser observada
na figura 2, enquanto uma sequência de testes convencionais é apresentada na figura 3.

Figura 3. Visão geral da bateria de teste convencional.

3.2 O procedimento de identificação
Após a realização dos testes, os dados foram utilizados para identificação de duas classes de modelos (1) resposta ao degrau (CUTLER E RAMAKER,
1979) e (2) auto-regressivo com entradas externas
(ARX) (AGUIRRE, 2007). Para modelos de resposta
ao degrau foi utilizado o sistema VIP, desenvolvido
pela PETROBRAS. Para os modelos ARX foi utilizado procedimento implementado no ambiente
MATLAB.
Novamente, a dimensão do problema impactou
de forma significativa a execução do projeto, já que o
modelo compreende aproximadamente 3000 relações
de causa e efeito que deveriam ser geradas, analisadas e validadas.
Antes de efetuar a identificação propriamente dita, todos os dados devem ser inspecionados para excluir trechos da massa de dados em que tenham ocorrido anormalidades que poderiam comprometer o
modelo. Sinais excessivamente ruidosos foram filtrados.
Cada uma das respostas entre os pares independente-dependente foi avaliada quanto  expectativa
teórica e a experiência operacional para a mesma, e
foi também comparada de forma quantitativa com as
respostas obtidas nos testes tradicionais.
Os modelos baseados em resposta ao degrau trazem consigo incertezas referentes s possibilidades
de superparametrização e de contaminação dos parâmetros do modelo em consequência de ruído nos
sinais das variáveis de processo.
A identificação baseada em modelos ARX com
atraso trazia por sua vez as dificuldades inerentes 
seleção de ordem e tempo_morto para uma grande
quantidade de relações. Foi implementada uma estratégia para seleção e redução de ordem
(ORENSTEIN, 2013) baseadas em regras relativamente simples para automatizar parcialmente e assim
agilizar o procedimento de identificação.
Após o final da etapa de identificação, o modelo
obtido foi convertido para a forma de resposta ao
degrau, uma vez que o sistema_de_controle implantado na unidade de amônia da FAFEN-BA assume esta
forma de representação, como ainda é comum na
prática industrial (DARBY e NIKOLAOU, 2012).

Figura 1. Simulação do comportamento de variáveis controladas
críticas sob ação do teste GBN

Figura 2. Teste GBN aplicado ao um grupo de variáveis independentes

849

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A figura 5 mostra a resposta da mesma variável controlada a perturbações ainda mais fortes com a atuação do sistema_de_controle_avançado. Nota-se que a
perturbação é quase integralmente absorvida a partir
de intensa e frequente atuação sobre a variável manipulada, comprovando a capacidade de predição do
modelo. É importante destacar que os dados apresentados representam vários dias de operação.

4 Resultados
Com a utilização da estratégia mista de testes
(convencional + GBN), o tempo total de execução foi
de 309 horas, representando 55 de redução de tempo líquido de teste em relação  abordagem tradicional. Contudo, pode ser contabilizada redução ainda
maior se for considerado que os testes GBN são realizados em poucas horas, reduzindo muito a probabilidade de ocorrência de anormalidades e paradas ao
longo da realização dos mesmos. A redução de tempo
conseguida nesta etapa viabilizou a conclusão do
projeto no prazo previsto.
Durante a identificação surgiram algumas dificuldades ao utilizar dados dos testes GBN, pois os
modelos obtidos apresentavam ganhos estáticos muito diferentes do esperado. Isto pode ser justificado
pelo fato de os testes serem executados em um frequência maior que os testes convencionais. Nos testes
GBN as frequências mais baixas não foram excitadas,
não havendo informação nos dados suficientes para
obter os ganhos estáticos com precisão
(TULLEKEN, 1990). A disponibilidade dos dados de
teste convencional permitiu que se pudesse constatar
este problema e também proporcionou a solução para
o mesmo, quando estes dados foram combinados aos
dados GBN na estratégia mista para identificação.
O modelo obtido para o sistema_de_controle_avançado da Unidade de Amônia demonstrou excelente capacidade de predição, permitindo que o sistema
de controle_avançado pudesse antecipar perturbações. Esta capacidade de predição pode ser verificada
pelos dados de processo (aqui representados de forma escalonada) nas figuras a seguir. Na figura 4 ocorre uma significativa variação na composição do
gás_natural (variável perturbação) que promove uma
forte variação na variável controlada, uma importante
informação de composição do processo. Sem a atuação permanente do sistema_de_controle_avançado, as
ações de controle implementadas manualmente sobre
a variável manipulada (o set point da malha_de_controle que exerce maior influencia sobre a variável
controlada) não permitem a antecipação adequada da
perturbação.

1.9000
1.7000
1.5000
1.3000
1.1000
0.9000
0.7000
0.5000
0.3000
0.1000
-0.1000 0

Perturbacao

0.9000
0.7000
0.5000
0.3000
0.1000
2500

3000

-0.5000
Perturbacao

Controlada

3000

Controlada

Manipulada

O projeto de implantação de Controle Avançado
na Unidade de Amônia da FAFEN-BA apresentou
vários desafios para a equipe de implantação em função do porte e complexidade do processo. A atividade de identificação do processo em particular não
poderia ser realizada com a estratégia tradicional,
pois o tempo envolvido seria proibitivo. Para vencer
esta dificuldade, foi utilizada uma estratégia mista
combinando a abordagem tradicional de identificação
com uma excitação multivariável baseada em sinais
de excitação GBN. A abordagem proposta foi bemsucedida, proporcionando redução bastante significativa no tempo de teste. Aspectos como a seleção adequada de grupos de variáveis a serem excitados simultaneamente são essenciais para o sucesso da identificação.
A abordagem mista também se mostrou vantajosa na geração do modelo. Constatou-se que a capacidade de representação do modelo obtido com dados
exclusivamente com excitação GBN não seria boa,

1.1000

2000

2500

5 Conclusão

1.3000

1500

2000

Boa parte dos modelos selecionados para a composição do modelo final são modelos ARX. Contudo,
os modelos de resposta ao degrau gerados mostraram
boa concordância com os modelos ARX em boa parte dos casos.
A atividade de identificação consumiu mais de
dois meses de trabalho da equipe de identificação,
constituindo-se na segunda etapa mais demandante de
tempo no projeto. Embora tenham sido implementadas metodologias para estruturação do trabalho, o
procedimento de analisar dados e modelos e as discussões técnicas para validação são difíceis de serem
simplificados.

1.5000

1000

1500

Figura 5 - Desempenho do processo frente a perturbação
com atuação do Controle Avançado.

1.7000

500

1000

-0.5000

1.9000

-0.1000 0
-0.3000

500

-0.3000

Manipulada

Figura 4  Desempenho do processo frente a perturbação na
ausência de Controle Avançado.

850

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Applications. Journal of Process Control, Vol. 8,
No. 2 pp. 101 - 115.
Zhu, Y. (2001). Multivariable system identification
for process control. Elsevier
Tulleken, H. J. A. F. (1990). Generalized Binary
Noise Test-Signal Concepts for Improved
Identification-Experiment Design. Automatica,
Vol. 26, No. 1 pp. 37-49.
Darby, M. L., Nikolaou, M. (2012). MPC Current
Practice and Challenges. Control Engineering
Practice, Vol. 20, pp. 328-342.
Cutler, C. R. Ramaker, B. L. DMCa computer
control algorithm. In AIChE Annual Meeting,
Houston. 1979.
Aguirre, L.A. (2007). Introdução  Identificação de
Sistemas, Editora UFMG, Belo Horizonte  MG,
3. ed.
Orenstein, L. P. Procedimento para identificação de
sistemas_dinâmicos em ambiente industrial.
2013. 107f. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Elétrica)  COPPEUFRJ, Programa
de Engenharia Elétrica, Rio de Janeiro, 2013.

dada a falta de informação referente s frequências
mais baixas. A utilização combinada de dados com o
teste tradicional resultou em um modelo com ótima
capacidade de representação do processo. O sistema
de controle_avançado implementado demonstrou excelente capacidade de antecipação de perturbações,
proporcionando estabilidade e abrindo espaço para
otimização. Foi possível contabilizar expressiva redução no consumo específico de energia da planta,
proporcionando ganhos significativos.
Outro resultado importante do projeto foi a introdução de metodologias para identificação com
modelos ARX, em contraponto s ferramentas originalmente disponíveis para geração de modelos de
resposta ao degrau. Contudo, há necessidade de métodos mais eficazes para a seleção de ordem e detecção de tempo_morto quando se lida com processos
envolvendo grande quantidade de variáveis e com
dados ruidosos.
O procedimento de análise e validação de modelos de grande porte é grande consumidor de tempo.
Metodologias para auxílio desta etapa poderiam reduzir de forma significativa o tempo de identificação.
O refinamento da estratégia mista, ou a modificação
dos sinais de excitação GBN de forma a garantir bons
resultados em baixas frequências (especialmente para
a estimação precisa dos ganhos estáticos) pode proporcionar redução ainda mais significativa de tempo
e complexidade do procedimento de identificação.
Outro aspecto em que a concepção de sinais
multivariáveis de excitação pode ser melhorada está
na possível introdução de restrições para combinações de excitações indesejáveis durante a geração dos
sinais. Neste trabalho foi introduzida uma solução
baseada em uma análise preliminar por simulação
que pode não ser possível em outras implantações e
que depende de realizar parte do teste com a abordagem tradicional.
Agradecimentos
Os autores expressam sua gratidão aos técnicos do
LADESUFRJ (COPPETEC) e da empresa Accenture que integraram a equipe de implantação do sistema
de Controle Avançado e muito contribuíram para a
etapa de identificação. Da mesma forma, expressam
seu reconhecimento pelo apoio e esforços do corpo
gerencial e das equipes de instrumentação, otimização e operação da FAFEN-BA.
Referências Bibliográficas
Campos, M.C.M.M., Gomes, M.V.C., Perez,
J.M.G.T. (2013). Controle Avançado e
Otimização
na
Indústria
do
Petróleo.
Interciência, Rio de Janeiro - RJ.
Zhu, Y. (1998). Multivariable Process Identification
for MPC The Assymptotic Method and its

851