XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

OPERAÇÃO DE SUBESTAÇÕES DO TREINAMENTO  PREVENÇAO DO ERRO
YUSKA P. C. AGUIAR1, JOSE A.N. NETO1 HALISSON R. DOS SANTOS 1, MARIA DE FATIMA Q.VIEIRA1,2CHARLES
SANTONI3
1

LIHM DEE  CEEI UFCG, Campus I
Caixa Postal 10053, 58.109-970 Campina Grande, Paraíba, Brasil
E-mails yuska.aguiar@ee.ufcg.edu.br,alves,
halrodrigo,fatima@dee.ufcg.edu.br,
2

Centre for Excellence in Signal  Image Processing, Dept of Electronic  Electrical Engineering,
University of Strathclyde - Scotland, UK
3

LSIS, Université Paul Cézanne (Aix-Marseille III)
Avenue Escadrille Normandie-Niemen, 13397 MARSEILLE CEDEX 20, França
E-mails charles.santoni@lsis.org
Abstract This paper presents the proposal and validation of error preventing strategies in the control environment of an electric
system substation. The strategies are the result of the application of a process which accounts for the task characteristics, the working
context, the operators profile, the history of system faults caused by the human error and the error preventing strategies previously
adopted. The strategies were validated through tests performed by operators of a real substation. The tests were based on the application of an experimental protocol originally conceived for usability tests. The strategies were implemented in a simulated environment,
which represents the control room of a substation in virtual reality.
Keywords Error preventing strategies, Human-Machine Interfaces, Operator training system
Resumo Este artigo aborda a introdução e validação de estratégias_para_prevenção_do_erro no ambiente de automação de uma subestação_elétrica. As estratégias foram geradas a partir de um processo que leva em consideração o contexto de operação, o perfil dos
operadores, o histórico de falhas, as iniciativas da empresa para prevenção de erros e características da tarefa desenvolvida. A validação das estratégias foi feita através de testes elaborados com base em um protocolo experimental para ensaios de usabilidade e contou
com a participação dos operadores de uma subestação real. O contexto de operação foi instanciado em um ambiente simulado cuja
representação é em realidade_virtual.
Palavras-chave 

1.

como os sistemas OTS (Operator training systems)
(Neuman et al, 2004). Este artigo aborda a verificação da eficácia da adoção de estratégias_para_prevenção_do_erro humano a partir de testes realizados em
um ambiente simulado, desenvolvido em realidade
virtual (Netto at al, 2009), o qual foi instanciado
para representar o ambiente de uma subestação. A
validação das estratégias foi precedida por um treinamento no ambiente simulado, no qual haviam sido
implantadas. Por sua vez, o experimento para validação resultou da instanciação de um protocolo experimental para observação do usuário em ambientes
de automação (Aguiar  Vieira, 2009) o qual será
descrito neste artigo. O artigo está organizado em
seis seções a segunda seção apresenta uma visão
geral sobre a operação de sistemas_elétricos e, a prevenção de erros humanos em ambientes industriais.
A seção 3 apresenta o simulador desenvolvido em
realidade_virtual para representar a subestação foco
do estudo, a partir do qual foi possível realizar treinamentos considerando novas estratégias_para_prevenção_do_erro durante a operação de painéis. A
seção 4 apresenta o protocolo de observação utilizado para a validação das estratégias e a seção 5 apresenta a validação das estratégias e os resultados al-

Introdução

A supervisão e o controle automatizado de sistemas_elétricos evoluíram da operação sobre painéis de
controle para a supervisão baseada em sistemas
computacionais. Esta mudança de tecnologia demandou do operador um elevado nível de treinamento e induziu novos tipos de erros associados  sobrecarga cognitiva e relacionando ao erro humano a
maioria dos acidentes que ocorrem durante a operação. Considerando sistemas_elétricos, o erro humano
pode resultar em perdas financeiras, materiais e até
de vidas humanas (Turnell et al, 2005).
Neste contexto o treinamento_de_operadores e a prevenção de erros ganham relevância, devido  relação
direta com a qualidade do serviço oferecido. Atualmente no sistema elétrico brasileiro não há tolerância quanto s paradas no fornecimento de energia,
sendo as concessionárias passíveis de multa, calculadas de acordo com tempo da falta no fornecimento.
Por outro lado, há restrições quanto ao uso do sistema real de operação em atividades de treinamento e
certificação de operadores, o que resulta na demanda
por ambientes para o treinamento_de_operadores,

3444

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cançados. Por fim, a seção 6 apresenta as considerações finais e propõe trabalhos futuros.
2.

Na abordagem tradicional, Dweer e Cattino apud
(Almeida, 2006) discutem que a prevenção deve ser
alcançada a partir de melhorias tecnológicas, sansões disciplinares, reforço da normatização e controle das ações especialistas. Nesta abordagem o ser
humano é considerado a parte não confiável dos
sistemas e, o defeito decorre da negligência dos operadores.
Na abordagem mais recente o foco foi deslocado
para a identificação das causas do erro e não dos
culpados, sendo observadas tanto a causa direta
quanto as possíveis causas indiretas ou subjacentes
gerenciais ou organizacionais (Almeida, 2006).
O processo de concepção de estratégias, descrito em
(Turnell et al, 2009), acrescenta  análise de acidentes os aspectos relacionados ao ambiente de trabalho, ao perfil dos operadores, e o histórico de erros
humanos analisados sob uma ótica cognitiva baseada
no modelo de Rasmussen (Rasmussen, 1987). A
próxima sessão aborda a aplicação deste processo na
concepção de estratégias para prevenir o erro em
uma subestação_elétrica de médio porte. A validação
das estratégias utilizou um simulador construído em
realidade_virtual, ao qual foram incorporadas três
estratégias de prevenção do erro
 Estratégia 1 Contraste dos dispositivos que
deverão ser manipulados durante uma manobra, visando aumentar a distância visual entre
os dispositivos evolvidos na manobra e os demais dispositivos do sistema
 Estratégia 2 Indicador de seqência para visualização da evolução da tarefa (manobra), destacando o ponto no qual o operador se encontra
em sua execução
 Estratégia 3 Destaque dos painéis envolvidos
na manobra.

Operação de subestações e erro humano

A operação de subestações (SE) consiste de manobras executadas a partir da interação do operador
com o sistema, visando colocá-lo em uma configuração específica. Nestes ambientes, co-existem várias
realidades instalações com tecnologia de última
geração, a exemplo de instalações desassistidas (comandadas remotamente) em contraste com instalações cujos equipamentos estão em operação há mais
de quarenta anos (semi-automáticas, com a operação
baseada em painéis).
Originalmente a supervisão e o controle de um sistema elétrico eram executados diretamente sobre os
painéis dos equipamentos ou remotamente através de
painéis com sinalizadores luminosos e botoeiras.
Atualmente os operadores contam com sistemas de
automação informatizados (ambientes supervisórios)
que proporcionam um ambiente de trabalho bem
distinto daquele até então conhecido pelos operadores. As mudanças não se restringem apenas  forma
de visualização dos dados do processo (a tela do
computador substitui o painel de controle), elas atingem os procedimentos, com a interação ocorrendo
exclusivamente através de um terminal de computador.
2.1.

O erro humano e sua prevenção em
ambientes industriais

Em um ambiente onde os equipamentos são cada
vez mais robustos, as causas das paradas nos sistemas estão cada vez mais ligadas ao componente humano, o que resultou no surgimento de normas que
regulamentam aspectos de segurança do trabalho em
empresas como a NR n5 (NR n5, 2009), através da
atuação de uma Comissão Interna de Prevenção de
Acidentes (CIPA). A NR5 baseia-se na coleta de
informações sobre a ocorrência de erros para apoiar
o desenvolvimento de estratégias de prevenção e
sugere a realização de inspeções para investigar o
potencial para ocorrência de acidentes. Embora a
norma aborde os erros operacionais, ela está centrada na segurança do trabalhador e não no processo
como um todo.
A visão sobre o erro e sua prevenção na década de
50 ainda prevalece em algumas empresas, para as
quais o operador comete um erro quando executa
ações fora do padrão estabelecido. Nelas, a prevenção de erros é orientada através da realização de
encenações, pelo treinamento, e através da punição
dos responsáveis e premiação dos que não erraram. Nesta abordagem, o sistema operado não é
considerado, uma vez que o foco é apenas a conscientização do operador.

3.

Simulador de SE em realidade Virtual

O treinamento_de_operadores em subestações_elétricas mudou consideravelmente nos últimos anos.
Originalmente era possível realizar as atividades de
treinamento no próprio sistema e nos equipamentos
da instalação, pois eram toleradas faltas no fornecimento do serviço aos consumidores. Este quadro
mudou com novas regras do setor_elétrico que determina que as empresas do setor, sob pena de multas, assegurem um serviço de qualidade, o que se
traduz na continuidade no fornecimento, na garantia
de níveis mínimos e máximos da tensão fornecida,
na limitação na variação da freqência da rede, etc.
Desta forma, tornou-se inviável o treinamento utilizando o sistema real, dados os riscos para o serviço,
demandando um ambiente simulado para avaliação e
treinamento dos operadores.
O ambiente representado no simulador inclui os painéis na sala de operação, com suas chaves e mostradores e o sistema_supervisório (SAGE) no qual po-

3445

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dem ser realizadas as mesmas tarefas, porém em um
nível mais alto de abstração (Vieira et al, 2009).
O simulador foi instanciado de acordo com o ambiente real da sala de comando da subestação com seus
painéis contendo todos os objetos relacionados a
cada tarefa a ser desenvolvida, tais como mostradores de corrente, de tensão e de potência as chaves
manipuladas ao longo da realização de cada tarefa
os alarmes sonoros oriundos de eventos para os respectivos painéis envolvidos nas tarefas os anunciadores de eventos, com mensagens de estado e mudança de cor, adequados o som ambiente da instalação e, uma visão do pátio através das janelas da sala
de comando, uma vez que esta inspeção é necessária
durante a realização das tarefas.
A figura 1 ilustra o ambiente simulado da sala de
operação, representado em um mundo virtual. A
interação com o ambiente simulado se dá na primeira pessoa, i.e., o operador não vê sua própria
imagem. Ao selecionar um dispositivo, este reage de
acordo com o comportamento programado no mundo virtual, e ao mudar de estado, muda a cor, eou a
representação visual. Além dos dispositivos manipuláveis há também os dispositivos para monitoramento do estado da planta tais como o quadro sinótico

que alerta para ocorrências no sistema, através de
sinalização luminosa e os mostradores digitais e
analógicos.
Para avaliar as estratégias propostas, foi necessário
representar no ambiente simulado todos os objetos
de interação necessários  realização das tarefas de
teste normalização e liberação do disjuntor 12D1
normalização e liberação do disjuntor 12J5 liberação e normalização do disjuntor 02J1 e, reenergização da subestação.
Para tornar a realização das tarefas mais realista, e
isolar algumas variáveis no experimento, as tarefas
foram distribuídas em cenários (Tabela 1) que incluíram a ocorrência de eventos (desligamentos) que
simulavam ocorrências no ambiente, e demandavam
do operador a realização de ações corretivas, tal como no ambiente real de trabalho.
O simulador foi configurado de forma a possibilitar
a execução dos 4 cenários e instanciado para representar as três estratégias citadas destaque dos painéis a serem manipulados, destaques das chaves a
manobrar e indicador de seqência de tarefas controlado por um PDA virtual, como ilustra a Figura 2.

Figura 1 Ambiente simulado

Figura 2 Destaque dos objetos no simulador

3446

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Cenários do teste no simulador

Cenários

Manobra 1
Com Estratégia

1

RTM 12J5 (L) (SF)

2

RTM 02J1 (L) (CF)
E Deslig. da 04V3

Manobra 2
Sem Estratégia
IO Religamento
(CR)
RTM 12D1 (L) (SR)
E Deslig. da 02J6

3

RTM 12D1 (L) (SR)
E Deslig. da 04V3

RTM 02J1 (L) (CF)
E Deslig. da 02J5

Manobra 3
Com Estratégia

Manobra 4
Sem Estratégia

RTM 12J5 (N) (SF)

IO Religamento (CR)

RTM 02J1 (N)
E Deslig. da 04V3
RTM 12D1 (N)
(SR)
E Deslig. da 04V3
IO Religamento
(CR)

RTM 12D1 (N) (SR)
E Deslig. da 02J5
RTM 02J1 (N) (CF)
E Deslig. da 02J5

IO Religamento
RTM 12J5 (L) (SF)
RTM 12J5 (N) (SF)
(CR)
(L)  Liberação (N)  Normalização (E)  Evento
(SF)  Simples e Freqente (SR)  Simples e Rara (CF)  Complexa e Freqente (CR)  Complexa e Rara.
4

A Figura 2 ilustra o ambiente_virtual do simulador
evidenciando as estratégias adotadas os painéis
em destaque o dispositivo seqenciador (PDA)
apresentando o roteiro de manobra em execução
(com destaque para os itens já executados) e os
indicadores luminosos sobre as chaves que aguardam manipulação na tarefa (manobra) específica.
As estratégias são utilizadas simultaneamente, o
que consiste em selecionar o roteiro de manobra
correspondente no dispositivo PDA, causando o
destaque automático (contorno luminoso) dos painéis a manipular. Em seguida, as etapas da tarefa
correspondente são exibidas na tela do PDA e, 
medida que são executadas e assinaladas pelo operador, resultam na mudança de estado dos elementos correspondentes cujas cores mudam nos painéis.
4.

sidade do contexto de automação_industrial ao considerar estes, entre outros aspectos específicos do
estudo de caso, e consiste em um conjunto de etapas, processos e atividades inter-relacionadas que
devem guiar a equipe de avaliação no planejamento, condução, análise e elaboração do relatório do
experimento (AGUIAR  VIEIRA, 2009).
O protocolo está organizado em seis etapas, compostas por processos que são detalhados em atividades. Cada etapa está associada a um ou mais
objetivos eou resultados os quais devem ser alcançados após sua execução. A realização de uma etapa consiste em executar o conjunto (ou subconjunto) de processos e de atividades que a compõe.
De forma sintética, as etapas e processos que compõe o protocolo são Etapa 1 Planejamento do Ensaio de Avaliação 1.1 Conhecimento do produto e
de seu contexto de uso 1.2 Definição do plano do
ensaio de avaliação Etapa 2 Treinamento da equipe de avaliação eou do universo amostral 2.1
Treinamento da equipe de avaliação 2.2 Treinamento do universo amostral Etapa 3 Elaboração e
Validação do Ensaio de Avaliação 3.1 Elaboração
do material da avaliação 3.2 Realização de teste
piloto 3.3 Recrutamento de usuários de teste e
agendamento das sessões de teste Etapa 4 Condução do Ensaio e Coleta de Dados 4.1 Avaliação
com usuário Etapa 5 Tabulação e Análise de Dados 5.1 Organização dos dados coletados 5.2
Análise dos dados coletado Etapa 6 Apresentação
dos Resultados do Ensaio 6.1 Definição da elaboração do relato do ensaio 6.2 Elaboração dos relatos do ensaio.
Além das etapas, processos e atividades, o protocolo propõe a construção de artefatos que documentam as decisões e guiam a equipe de avaliação ao
longo do processo. Cada artefato está associado a
uma descrição sobre quais informações deve conter
e, a um template para auxiliar na sua construção,
minimizando o tempo necessário  sua construção.
O protocolo descreve também um conjunto de papéis a serem desempenhados pelos envolvidos no
experimento. Um papel define as responsabilidades
e determina qual o comportamento esperado por
uma pessoa durante a aplicação do protocolo 

Protocolo experimental para observação
do usuário em ambiente de automação

Para sistematizar o processo de avaliação da
usabilidade, em todas as suas fases (planejamento,
preparação, condução e análise e relato dos resultados), adota-se um protocolo experimental para
guiar as equipes de avaliação, estruturando e sistematizando os procedimentos, as atividades e os
documentos (artefatos) necessários  realização do
experimento de avaliação_de_usabilidade (Mayhew,
1999). A adoção de um protocolo torna transparente os métodos, técnicas e critérios utilizados, detalhando o procedimento e conseqentemente, tornando seus resultados mais confiáveis, além de
passíveis de replicação.
Considerando o contexto específico de ambientes
de automação, o protocolo deve ainda levar em
conta mudanças no estado real do sistema, ocorrência de erros durante os testes, a disponibilidade
de um ambiente simulado, avaliações fora do ambiente do laboratório (em campo ou in loco), a
necessidade de lidar com restrições da empresa em
termos de horário de acesso ao produto, disponibilidade dos operadores, etc.
O protocolo adotado neste trabalho atende  neces3447

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde atua em um papel, enquanto um personagem.
Os onze papéis descritos no protocolo são Cliente,
Usuário, Especialistas (externos), Treinador, Coordenador, Observador, Especialista, Entrevistador, Equipe de Suporte, Analista de Dados e Personagens auxiliares.
A adequação do protocolo ao contexto de sistemas
de automação evidenciou a necessidade de realizar
procedimentos específicos, que refletissem a natureza dos testes (em campo, em laboratório e in
loco) e a complexidade do produto (sistemas críticos e não críticos). Considerando a natureza dos
testes (i) avaliações em campo os usuários de
teste realizam as atividades, em um local aberto,
com monitoramento_remoto. Os avaliadores ficam
atentos  possibilidade de ocorrência de imprevistos o que caracteriza um ambiente fora do controle
dos avaliadores e que demanda o uso de equipamentos específicos (ii) avaliação em laboratório o
usuário encontra-se em um ambiente controlado,
para realização das tarefas de teste e os avaliadores
têm domínio sobre as atividades a serem realizadas, as interrupções, os dados a serem registrados e
coletados, etc. (iii) avaliações in loco o usuário é
observado no seu ambiente de trabalho, realizando
tarefas deste contexto. Há menos liberdade para
definir as tarefas de teste e os meios para coletar
dados.
Quanto  complexidade do produto, os sistemas
críticos1 devem ter a coleta (e a análise dos dados)
direcionada para identificar os aspectos que influenciam a ocorrência do erro humano e fatores que
podem influenciar o desempenho do usuário (erros
típicos durante a realização da tarefa, conseqências da ocorrência de erros, o comportamento esperado do avaliador diante a ocorrência do erro, conjunto de características, expressões verbais e corporais que representem o estado comportamental do
usuário de teste, etc.). Em contraste, nos sistemas
nos quais o processo interativo é menos complexo,
a coleta de dados pode ser simplificada, sem perda
de informação para a análise e diagnóstico da interface com o operador.
De forma geral, a realização de uma avaliação visa
a coleta e análise de dados para apoiar o diagnóstico acerca do produto sob avaliação. Neste contexto,
o protocolo é um guia que contempla os aspectos
relativos  coleta e análise dos dados, sugerindo
técnicas para analisar dados quantitativos e qualitativos Registro de ocorrência, Cronômetro, Captura de tela, Registro de histórico, Registro de áudio, Registro em vídeo, Diagrama de atividades,
Modelo da tarefa, Roteiro de tarefa, Entrevista,
Discussões de grupo, Oficinas de trabalho, Questionário, Questionários faciais, Escala de avaliação,
Cartões de reação, Medições fisiológicas, Monito-

ramento do movimento dos olhos, Observação,
Formulário para registro de observação, Verbalização de procedimentos, Pesquisa bibliográficadocumental, etc..
Na análise dos dados deve ser adotada a estatística
descritiva ou a estatística inferencial ou indutiva.
A estatística inferencial é associada  estatística
descritiva uma vez que utiliza os dados desta última como base para as generalizações, tornando a
análise mais aprofundada e significativa. Para a
estatística descritiva as medidas a serem consideradas são (i) posição (ii) dispersão (iii) assimetria e, (iv) achatamento (ou curtose). Para a estatística inferencial toma-se como base o procedimento de teste_de_hipóteses, associado ao intervalo
de confiança. O cálculo do teste_de_hipótese pode
ser realizado a partir de diferentes métodos, tais
como teste-Z, t-Student, Qui-Quadrado e Anova.
A escolha do método depende do tamanho da amostra, do conhecimento sobre a variância e o desvio padrão, da dependência dos parâmetros populacionais como média e variância, etc.
A próxima seção descreve a instanciação do protocolo experimental para a avaliação das estratégias
para prevenção do erro humano em uma subestação de energia_elétrica, utilizando um simulador
em realidade_virtual.
5.

Validação

As estratégias geradas pelo processo foram validadas a partir de um experimento realizado com
a participação dos operadores de uma subestação
do sistema elétrico, alvo do estudo de caso os
quais realizaram tarefas típicas do seu ambiente e
da rotina de trabalho. A validação das estratégias
adotou duas abordagens elaboração de um experimento para observação da realização da tarefa e o
levantamento da opinião dos operadores sobre as
estratégias adotadas, ambas com base no protocolo
experimental mencionado na seção anterior. Tanto
o experimento, quanto o questionário foram concebidos para investigar um conjunto de hipóteses as
quais abordam a eficácia das estratégias na prevenção do erro e o seu impacto sobre a realização
da tarefa.
O experimento consistiu em uma série de testes
realizados, nas instalações do ambiente real da
subestação, utilizando o ambiente simulado tomadas as devidas precauções para não interferir com a
rotina de trabalho, no ambiente.
A avaliação das estratégias demandou a análise de
um conjunto de parâmetros relacionados s características das tarefas e dos participantes envolvidos. As características dos participantes foram
registradas em um formulário preenchido por ocasião dos testes.

queles nos quais falhas materiais ou erros humanos podem
causar acidentes, provocando perda de partes ou de todo o sistema perda de vidas humanas ou perdas financeiras.
1

3448

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As duas dimensões analisadas das tarefas foram a
complexidade e a freqência com que são realizadas. Com a ajuda de um operador da instalação, as
tarefas prescritas para a subestação, as quais estão
descritas no manual de operação da subestação,
foram classificadas segundo estes dois parâmetros,
em quatro tipos (SF) simples  freqentes
(CR) complexas  raras (SR) simples  raras
e, (CF) complexas  freqentes. A cada tipo foi
associada uma tarefa a ser realizada no simulador,
com e sem estratégia, (Tabela 1). Da equipe de 13
operadores da subestação, foi selecionado um operador para realizar o teste piloto e, os demais operadores foram agrupados em trios, cada trio associado a um cenário.
Com o propósito de investigar a reação dos operadores s estratégias propostas, foi solicitado que
cada um deles realizasse duas tarefas, uma com, e
outra sem o apóio das estratégias. A composição do
experimento em duas etapas possibilitou também
analisar a influência das estratégias sobre o tempo
de realização das tarefas a influência do aprendizado do operador sobre o uso do simulador e adoção das estratégias. Ao final de cada experimento o
operador preencheu um questionário no qual registrou sua opinião sobre o uso do simulador e sobre
as estratégias. A estruturação do experimento permitiu cruzar os resultados obtidos, visando testar
as hipóteses formuladas as quais são listadas a seguir e agrupadas segundo os critérios analisados.
5.1.

Figura 4 Vista dos avaliadores

Inicialmente o usuário foi treinado no uso do simulador, a partir de uma explanação do funcionamento do sistema, explorando o deslocamento no ambiente_virtual e, o acionamento de chaves e botões
sendo, em seguida apresentado  tarefa de teste.
Durante o experimento, a interação entre operador
e avaliadores se limitou ao esclarecimento de dúvidas. As expressões corporal e facial, do usuário de
teste foram registradas através de uma câmera de
vídeo, enquanto o histórico de sua interação com o
sistema foi registrado como um log em outro computador liberando os avaliadores para observar e
registrar os eventos de destaque.
5.2.

Hipóteses e análises

As hipóteses foram definidas e agrupadas de
acordo com um conjunto de aspectos de interesse
na avaliação. A apresentação dos aspectos será
seguida da explanação das hipóteses, dos resultados obtidos com o experimento e o resultado relativo  aceitação () ou rejeição () da hipótese. Todas as hipóteses confrontam as variáveis em análise, para a realização das tarefas com estratégia
(CE) e sem estratégia (SE). A depender da hipótese, os dados são analisados considerando a realização da tarefa com e sem aprendizado, CA e
SA, respectivamente.
Os aspectos considerados foram A1 Eficácia das
estratégias na prevenção do erro A2 Efeito das
estratégias sobre o tempo de realização das tarefas
A3 Efeito das estratégias sobre a complexidade da
tarefa e, A4 Percepção dos participantes sobre a
eficácia das estratégias na prevenção do erro.

Condução dos testes

O teste piloto foi realizado no ambiente do
LIHM  UFCG, e as demais doze sessões de teste
foram realizadas nas instalações da empresa, no
período compreendido entre dez2009 e jan2010.
Os testes foram realizados nos espaço físico disponibilizado pela empresa, ilustrado nas figuras 4 e
5.
Figura 3 Ambiente do usuário de teste

Tabela 2 Hipóteses associadas  eficácia das estratégias na prevenção do erro
A1
Variável
Hipóteses
Tarefa
Status
1
2

3449

Eficácia das estratégias na prevenção do erro
Incidência do erro
A incidência do erro foi reduzida pela adoção da
estratégia na execução de tarefas
SF
CF
SR
CR


1
2

Considerar usuários experientes no uso do simulador
Independentemente do nível de experiência no uso do simulador

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tarefa, a estratégia facilita a execução de tarefas
complexas e dificulta a execução de tarefas simples.

Tabela 3 Número de erros cometidos por tarefa
Com estratégia
SA
CA
1
2
0
0
0
1
2
1

Tarefa
SF
CF
SR
CR

Sem estratégia
SA
CA
1
0
0
1
1
2
2
0

Tabela 8 Hipóteses associadas  percepção dos operadores sobre a
eficácia das estratégias na prevenção do erro
A4
Variável

Conclusão A1 para o universo amostral analisado,
foi constatada a eficácia das estratégias na prevenção do erro para as tarefas complexas  freqentes
e, para as tarefas simples  raras, se considerado o
número de erros.

Hipóteses

Tarefa
Status

Tabela 4 Hipóteses associadas ao efeito das estratégias sobre o
tempo de realização das tarefas
A2
Variável
Hipóteses
Tarefa
Status
1
2

Conclusão A4 com a aplicação do questionário de
sondagem da satisfação verificou-se que todos os
usuários (1212) consideram as estratégias úteis na
prevenção do erro até mesmo queles que não
obtiveram um bom desempenho do ponto de vista
do tempo de execução da tarefa e do número de
erros.
No que se refere ao aprendizado, embora uma hipótese específica tenha sido definida, comparou-se
o tempo de execução de uma mesma tarefa (complexa e rara), com e sem estratégia, executada na
primeira e na segunda etapa do teste. Analisando o
tempo médio de execução nas duas etapas constatou-se que, apesar de ter havido uma redução do
tempo de execução nos dois casos, a redução foi
mais significativa na tarefa realizada com estratégias, como ilustra a Tabela 9. Esse resultado é coerente com as respostas ao questionário pós-teste,
onde a maioria dos operadores (56) que realizaram esta tarefa, afirmaram que a estratégia era
fácil de aprender. Além disso, todos os usuários
afirmaram que as estratégias eram fáceis de memorizar, como ilustra a Tabela 9, corroborando com o
tempo de execução das tarefas, que foi reduzido na
segunda etapa do experimento, independentemente
da natureza da tarefa realizada.

Efeito das estratégias sobre o tempo de realização
das tarefas
Duração da tarefa
A duração da tarefa foi diminuída pela adoção da
estratégia na execução de tarefas
SF
CF
SR
CR


1
2

Considerando usuários experientes no uso do simulador
Considerando usuários inexperientes no uso do simulador

Tabela 5 Tempo médio de realização das tarefas
Com estratégia
SA
CA
6,3
3,3
16,3
28,3
11,7
8
5,3
19,7

Tarefa
SF
CF
SR
CR

Sem estratégia
SA
CA
6,7
5,33
14,3
9,5
11,7
9,5
7,3
18,7

Conclusão A2 para o universo amostral analisado,
foi constatado que, independente da freqência da
tarefa, a estratégia reduz o tempo para tarefas simples e aumenta o tempo para tarefas complexas.
Tabela 6 Hipóteses associadas ao efeito das estratégias sobre a
complexidade da tarefa
A3
Variável
Hipóteses

Tarefa
Status

Efeito das estratégias sobre a complexidade da
tarefa
Duração média da tarefa, tempo de treinamento e
conclusão no prazo prescrito
A realização de uma tarefa com as estratégias é
mais complexa que a realização da mesma tarefa
sem as estratégias para tarefas
SF
CF
SR
CR





Tabela 9 Efeito da memorização (aprendizado) sobre o tempo de
realização da tarefa complexa e rara
Tarefa

Tabela 7 Tempo médio de duração das tarefas pelos operadores,
tempo máximo e mínimo e de treinamento e proporção de conclusões dentro do prazo previsto
Tempo*

Tarefa
SF

CE
SE

CF

CE
SE

SR

CE
SE

Med

Max

Min

Treino

Conclusão
no prazo

6,33
6,67
8,67
5,67
6,67
7,67
22,3
18,0

7
9
14
8
11
11
38
36

5
4
4
3
3
5
10
11

35,3
30,3
14,3
28,3
14,3
28,3
32,3
35,3

3 de 3
3 de 3
2 de 3
3 de 3
2 de 3
2 de 3
3 de 3
3 de 3

CE
SE
*Tempo em minutos

CR

Percepção dos participantes sobre a eficácia das
estratégias na prevenção do erro.
Opinião dos usuários frente ao tempo de realização
das tarefas e ao número de erros cometidos.
Os participantes consideraram as estratégias úteis
na prevenção de erros durante a realização de uma
tarefa
SF
CF
SR
CR





Tempo de realização das
etapas*
1
2

CE
22,33
SE
18,00
*Tempo em minutos

CR

6.

16,33
14

Redução de
tempo
42
36

Conclusões

As estratégias de prevenção do erro propostas neste
artigo foram geradas através de um processo que
adota uma abordagem de prevenção do erro centrada no usuário que leva em consideração os aspectos tipicamente abordados no projeto da interface as características do operador que desenvolve a
tarefa, as características da tarefa desenvolvida, as
características do contexto onde a tarefa é desen-

Conclusão A3 para o universo amostral analisado,
foi constatado que, independente da freqência da
3450

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

volvida além de considerar o histórico de erros e
as iniciativas já tomadas na prevenção do erro.
A avaliação das estratégias se deu através da aplicação do protocolo experimental, a partir de sua
implantação em um simulador em realidade_virtual, o qual replica o ambiente de supervisão de uma
subestação de energia_elétrica. O experimento contemplou um universo amostral de 13 operadores da
referida subestação e permitiu tirar outras conclusões, além daquelas já apresentadas








Controle  Instrumentação. São Paulo, p.71 76, 2005.
RASMUSSEN, J. The Definition of Human Error
and a Taxonomy for Techincal System Design. John Wiley  Sons Ltd, 1987.
NETTO, A. V. S. NASCIMENTO, J. A.N. 
TURNELL, M. F. Q. V. . Realidade Virtual
Aplicada a Iinstalações Elétricas. In Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente SBAI, 2009, Brasilia. Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente - SBAI.
AGUIAR, Y. P. C.  VIEIRA, M. F. Q (2009).
Proposal of a protocol to support product usability evaluation. In Fourth IASTED International Conference Human-Computer Interaction, 2009, St. Thomas. Proceedings of
Fourth IASTED International Conference
Human-Computer Interaction, 2009. p. 282289.
TURNELL, M. F. Q. V. NASCIMENTO, J. A.N.
SANTONI, Charles. Prevenção do Erro em
Sistemas Industriais Críticos. In Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente - SBAI,
2009, Brasilia. Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente - SBAI, 2009
VIEIRA, M. F. Q. NASCIMENTO, J. A.N.
SCAICO, A. Santoni, C. Mercantini, J.-M..
A Real-time Interface Simulator for Operator
Training A Proposed Architecture. Simulation (San Diego, Calif.), v. 86, p. 53-63,
2009.
MAYHEW, D. J. (1999) The usability engineering
lifecycle a practitioners handbook for user
interface design, San Francisco, CA Morgan
Kaufmann Publishers Inc., 1999.
NR
n5
disponibilizado
em
httpwww.guiatrabalhista.com.brlegislacao
nrnr5.htm acessado em 11082009
ALMEIDA, I. M.Trajetória de Analise de Acidentes O paradigma tradicional e os primórdios
da ampliação da análise. Interface - Comunic,
Saúde, Educ, v.9, n.18, p.185-202, janjun
2006
NEUMAN, P., POKORNY, M., VARCOP, L.,
Weiglhofer, W. (2004). Operator Training
and Engineering Simulator of Fossil-fired
Power and Heat Plants. Proc. 6th Int. Conference
CONTROL
OF
POWER
SYSTEMS04, Strbske Pleso, Slovak Republic.

Ficou evidente a resistência dos operadores
mais experientes (maior tempo de serviço na
empresa e idade mais elevada)  introdução
de novos dispositivos na rotina de trabalho,
em contraste com os operadores mais jovens
(e com menos tempo na empresa) que demonstraram interesse e satisfação ao utilizálos
As estratégias propostas causam um impacto
positivo sobre a qualidade da realização da
tarefa no ambiente simulado. No entanto, tal
conclusão ainda demanda uma validação no
ambiente real, o que implicará em alterações
nos equipamentos e painéis de controle presentes na instalação, só podendo ser cogitada
após a discussão na empresa, dos resultados
dos testes no ambiente simulado
Os operadores demonstraram confiança na
realização das tarefas com o uso das estratégias, mesmo aqueles que cometeram mais erros ou que demoram mais tempo para realizar
a tarefa. Vale ressaltar que, a aceitação foi
mais acentuada entre os operadores mais jovens
Salienta-se ainda a importância da organização dos planos de testes para a obtenção das
respostas s perguntas que direcionaram os
testes, o que foi atingido por meio da aplicação do protocolo utilizado.
Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer a CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior) por apoiar esta pesquisa com uma
bolsa de estudo para um dos autores, bem como
aos operadores que participaram das sessões de
testes.

Referências Bibliográficas
TURNELL, M. F. Q. V., SCAICO, A.,
NASCIMENTO, J. A.N., CHOURAQUI, E.,
MERCANTINI, Jean Marc, SANTONI,
Charles, GUERRERO, C.V.S. O Erro Humano e o Projeto das IHM Industriais. Revista

3451