Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE DA OPERACAO RADIAL DE UM SISTEMA DE DISTRIBUICAO EM
RELACAO A OTIMALIDADE DA OPERACAO
Donizete Ritter, Ruben Romero, John Franco


Universidade Estadual Paulista - UNESP
Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica
Ilha Solteira, SP, Brasil
Emails donizeteritter@yahoo.com.br, ruben@dee.feis.unesp.br, jffranco@gmail.com
Abstract We present a critical analysis of the traditional operation of a radial distribution system. The
literature, as well as power companies, consider the optimal operation of a distribution system must be with
a radial topology since this topology favors that operating criteria such as protection scheme and short circuit
current. Further, the reconfiguration problem consists of finding a radial topology that allows the system to
operate with minimal losses. We show that the optimal radial topology can be worse lower than other non-radial
topologies related to power losses. Tests presented show that it may be appropriate to rethink the logic of the
traditional operation and search for nearby topologies of radial topologies to reduce operating losses. We think
that the new logic becomes relevant when considering the current context in which the concept of intelligent
networks (smart_grids) is the operating philosophy in modern distribution systems.
Keywords Distribution System Optimization, Distribution System Reconfiguration, Mixed Integer Nonlinear Programming, Radiality and Nonradiality Constraint of the Electrical Distribution System.
Resumo Neste trabalho apresentamos uma analise crtica sobre a operacao tradicional de um sistema de
distribuicao radial. A literatura especializada, assim como as empresas eletricas, consideram que a operacao
ideal de um sistema de distribuicao deve ser com uma topologia radial ja que essa topologia favorece criterios de
operacao tais como a protecao e a corrente de curto-circuito. Alem disso, o problema de reconfiguracao procura
a topologia radial otima que permite que o sistema opere com perdas mnimas. Neste trabalho, mostramos que
a topologia radial otima pode ser muito inferior a outras topologias nao radiais em relacao as perdas. Testes
apresentados mostram que pode ser oportuno repensar sobre essa logica de operacao tradicional e procurar por
topologias proximas das topologias radiais para diminuir as perdas de operacao. Consideramos que a nova logica
se torna relevante quando consideramos o contexto atual em que o conceito de redes_inteligentes (smart_grids)
representa a filosofia de operacao nos modernos sistemas_de_distribuicao.
Palavras-chave .

1

Introducao

Um sistema_de_distribuicao_de_energia (SDE) e
a parcela do sistema eletrico que fisicamente esta
localizada na regiao de consumo, isto e, a parcela do sistema eletrico a partir da subestacao de
distribuicao. Este artigo aborda a reconfiguracao
dos alimentadores do sistema de distribuicao. Fisicamente o sistema de distribuicao e uma rede
malhada, ou seja, a maioria das redes de distribuicao sao projetadas e construdas de forma que
exista pelo menos um caminho alternativo para
todo ponto de demanda quando uma secao do alimentador falha por qualquer motivo, porem o padrao atual, que foi convencionado por volta da
decada de 50, recomenda que o sistema deve operar em configuracao radial e, portanto, alguns alimentadores ou circuitos devem permanecer inativos para obter esta topologia. Neste contexto, o
problema da reconfiguracao otima de alimentadores do sistema de distribuicao (aqui denominado
problema de RSD), consiste em encontrar a topologia (radial), que permita que o sistema opere
com perdas mnimas de energia eletrica.
Este tipo de problema e um dos mais relevantes no campo da otimizacao da operacao dos
sistemas eletricos e muitos trabalhos foram publi-

ISBN 978-85-8001-069-5

cados nesse topico de pesquisa, no entanto, nas
ultimas decadas, desde que se aceitou a forma radial como forma de operacao destas redes, nao
publicou-se nenhum trabalho na tentativa de reverter esta convencao. O sistema de distribuicao
padrao opera de forma radial pela tentativa de reduzir a corrente de curto-circuito e a complexidade
dos sistemas de protecao e de chaveamento.
Por outro lado, as elevadas perdas_de_energia
sao um problema preocupante em varios pases
em desenvolvimento. Apesar de haver perdas de
energia em todo o setor eletrico, elas sao consideravelmente maiores na distribuicao. Temos ainda
que com o passar dos anos o consumo_de_energia
tem sido crescente e o percentual de perdas em
relacao a oferta de energia tambem. Desta forma,
mesmo que ambos nao estejam variando de modo
expressivo, a cada ano mais energia e perdida em
GWh. Assim, o problema das perdas e serio e a
busca por solucoes senao definitivas e completas,
mas que permitam uma reducao significativa e da
maior relevancia.
Em nosso trabalho nos concentramos apenas
nas perdas tecnicas que ocorrem nos sistemas de
distribuicao, objetivando contribuir, de alguma
maneira, para que seja possvel reduzir essas perdas. Para isto, fazemos neste artigo uma analise

2126

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

crtica das redes de distribuicao radiais para, num
trabalho posterior, tentar propor uma configuracao de rede mais adequada de modo que a reducao
das perdas_de_energia eletrica compense um possvel aumento do investimento na protecao da rede.
Nosso proposito e, portanto, questionar o tipo de
operacao radial, considerado padrao a nvel mundial.
1.1

Revisao da Literatura

Nesta subsecao analisamos a forma que o problema de RSD foi tratado na literatura especializada, dando maior enfase aos topicos relacionados
com as restricoes de radialidade.
O problema de RSD e bem conhecido, e varios trabalhos tem proposto contribuicoes para a
modelagem e tecnicas para resolver este problema.
Na literatura especializada, as tecnicas de otimizacao utilizadas para resolver esse problema podem
ser classificadas em dois grupos principais a) tecnicas de otimizacao exata b) algoritmos heursticos e meta-heursticas. O primeiro grupo, que
inclui o algoritmo branch and bound, tem sido
usado em conjunto com modelos relaxados (modelos linearizados) do problema de RSD para obter
um problema de programacao_linear inteiro misto.
Mas quando se consideram os modelos mais precisos (modelos nao-lineares) do problema de RSD,
algoritmos heursticos e meta-heursticas tem sido
aplicados com grande sucesso nas ultimas decadas
e devem continuar sendo usados no futuro, especialmente para resolver problemas de grande porte.
Na literatura especializada, a restricao de operacao radial de um SDE aparece no problema de
RSD. Deve ser salientado que, se tecnicas de otimizacao exata sao empregadas, as restricoes de radialidade devem, obrigatoriamente, ser explicitamente representadas na modelagem matematica.
Este nao e o caso, no entanto, quando as tecnicas heursticas ou meta-heursticas sao utilizadas,
onde as restricoes de radialidade sao controladas
de forma implcita. Varios trabalhos propoem somente (1) para representar a restricao de operacao
radial de um SDE no problema de RSD
M  nb  1

(1)

onde M e o numero de circuitos da solucao obtida
no problema de RSD e nb e o numero de barras do
sistema eletrico. Essa condicao e necessaria mas
nao suficiente.
Em Hsiao (2004) e apresentado um algoritmo
evolutivo para resolver o problema de RSD. Nesse
caso, nao existe necessidade de incorporar a restricao de radialidade de forma explcita. Nesse
trabalho se menciona que duas restricoes sao consideradas na formulacao do problema, embora outras restricoes tambem poderiam ser levadas em
conta no procedimento de solucao proposto a estrutura radial da rede deve ser mantida em cada

ISBN 978-85-8001-069-5

nova estrutura e todas as barras de carga devem
ser alimentadas. Assim, se reconhece que o processo de solucao deve levar em conta a restricao de
radialidade, mas essas restricoes nao sao incorporadas explicitamente. Devemos observar que neste
caso nao era necessario colocar essas restricoes de
forma explcita ja que essas restricoes sao consideradas de forma implcita no processo de solucao.
Em Lopez et al. (2004) e apresentada uma modelagem matematica para o problema de RSD com
a restricao de radialidade e, pode-se verificar que
essa modelagem satisfaz as restricoes de radialidade desde que as relacoes de igualdade presentes
na mesma sejam adequadamente modeladas. O
mesmo grupo apresenta em Mendoza et al. (2006)
uma modelagem equivalente e uma excelente proposta de otimizacao usando um algoritmo_genetico
especializado para resolver o problema. No processo de solucao as restricoes de radialidade sao
adequadamente controladas de forma implcita.
Em Schmidt et al. (2005) e apresentada uma
proposta heurstica de boa qualidade para resolver
o problema de RSD. O processo e iniciado com a
rede totalmente malhada e em cada passo e retirado um circuito do sistema e terminado o processo quando a topologia e radial. Assim, nesta
proposta a restricao de radialidade e controlada
de forma implcita no processo de solucao. Entretanto, os autores discutem o problema da restricao
de radialidade, reconhecendo acertadamente que
(1) e frequentemente usada para impor a restricao
de radialidade em problemas de otimizacao do sistema de distribuicao. Infelizmente, esta equacao e
uma condicao necessaria mas nao suficiente para
radialidade. Alem disso, dizem ser altamente desejavel que a restricao de radialidade pudesse ser
expressa de forma analtica, uma vez que se essa
formulacao fosse possvel poderia ser incorporada
na tecnica de otimizacao de forma explcita.
Em Gomes et al. (2005) e apresentada uma
proposta heurstica construtiva para o problema
de RSD onde o processo de otimizacao e iniciado a
partir da topologia malhada e com todos os circuitos conectados. Em cada passo e retirado um circuito e o processo termina quando for encontrada
uma topologia radial. Assim, as restricoes de radialidade sao levadas em conta implicitamente no
processo de solucao. Nesse trabalho nao aparece
a modelagem matematica do problema, o que nao
era necessario pela tecnica de solucao adotada. O
mesmo grupo apresenta em Gomes et al. (2006)
um algoritmo heurstico construtivo que e diferente da proposta anterior na estrategia de sensibilidade escolhida para identificar o ramo que
deve ser aberto. Em cada passo do algoritmo se
resolve um problema de fluxo_de_potencia_otimo.
Obviamente, na modelagem matematica nao aparece a restricao de radialidade que e controlada de
forma implcita pela tecnica de otimizacao.
Em Delbem et al. (2005) e apresentado um

2127

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

algoritmo_evolutivo para resolver o problema de
RSD. Neste trabalho a principal preocupacao e representar as propostas de solucao geradas pela metaheurstica de forma eficiente e evitar gerar propostas de solucao inadequadas, isto e, solucoes nao
radiais. Assim, e apresentada uma proposta interessante de uma estrutura de dados eficiente para
a representacao da arvore, aumentando significativamente o desempenho de metaheursticas. Portanto, na modelagem matematica aparece a restricao de radialidade de forma implcita e usando
conceitos de grafos. Em Carreno et al. (2008) se
resolve o problema de RSD usando um algoritmo
genetico especializado em que a restricao de radialidade e controlada implicitamente na implementacao dos operadores geneticos. Em Salazar et al.
(2006) se resolve o mesmo problema usando redes
neurais em que a restricao de radialidade tambem
e controlada de forma implcita.
Em Romero-Ramos et al. (2005) e apresentado um modelo_matematico alternativo muito
interessante que permite resolver o problema de
RSD usando um software comercial. Em outras
palavras, as restricoes de radialidade sao representadas atraves de relacoes algebricas usando modelagem baseada em conectividade. Nesse trabalho se reconhece explicitamente que e muito complexo encontrar uma modelagem matematica para
o problema da reconfiguracao. Entretanto, essa
proposta representa uma formulacao alternativa
para resolver o problema de RSD usando um software comercial.
Em Hong and Ho (2005) e apresentado um algoritmo_genetico especializado, no entanto, para
resolver o problema de Planejamento do Sistema
de Distribuicao (PSD). A formulacao matematica
apresentada considera implicitamente a radialidade de um SDE atraves da aplicacao do operador do algoritmo. No trabalho e apresentada uma
nova proposta de codificacao que permite que os
operadores geneticos gerem sempre topologias radiais. Entretanto, algumas topologias radiais geradas podem ser infactveis, no entanto, este problema e contornado. Portanto, nesta proposta
a restricao de radialidade e controlada implicitamente de uma forma eficiente.
De acordo com a nossa revisao da literatura,
parece que fica claro que ate bem pouco tempo
atras, a representacao explcita das restricoes de
radialidade era uma questao que ainda nao tinha
sido adequadamente resolvida. No entanto, Lavorato et al. (2012) provaram que esta representacao
e possvel, logo o problema de RSD pode ser resolvido utilizando tecnicas de programacao inteira,
com a possibilidade do uso de softwares comerciais cada vez mais confiaveis para resolver problemas de programacao_nao-linear inteiro misto.
Alem disso e possvel linearizar as relacoes nao
lineares, transformando o problema em um problema de programacao_linear inteiro misto, resol-

ISBN 978-85-8001-069-5

vendo esse modelo equivalente por solvers comerciais cada vez mais poderosos. Sendo assim, Lavorato et al. (2012) contriburam muito com este
assunto, fornecendo
1. As condicoes suficientes para garantir uma topologia radial em problemas de otimizacao de
SDE (e, particularmente, em problemas de
RSD)
2. Uma analise preliminar da generalizacao da
restricao de radialidade
3. Um modelo_matematico para o problema de
RSD (e tambem para o problema de PSD) em
que as restricoes de radialidade sao representadas explicitamente e que pode ser resolvido
com uma tecnica de programacao inteira.
1.2

Contribuicoes

Neste trabalho analisamos de forma crtica a
forma de planejamento_da_operacao relacionado
com a reconfiguracao de um sistema de distribuicao. Assim, mostramos de forma experimental
que a topologia radial e a pior forma de operacao se pretendemos minimizar as perdas. Em outras palavras, se relaxamos a exigencia de radialidade na operacao de um sistema de distribuicao
entao e possvel encontrar outras topologias nao
radiais, mas proximas da radialidade, que podem
operar com perdas muito menores que a forma
radial de operacao. Tambem mostramos que a
topologia totalmente malhada (todos os circuitos
existentes conetados) ou proximas das malhadas
sao as topologias que operaram com perdas mnimas. Consideramos esse topico altamente relevante no contexto atual em que o conceito de
redes_inteligentes (smart_grids) representa a filosofia de operacao nos modernos sistemas_de_distribuicao. Assim, pode ser conveniente repensar
sobre a filosofia atual adotada pelas empresas eletricas de operar as redes aereas de forma radial e
adotar topologias intermediarias com uma significativa reducao das perdas, apos resolver os outros
problemas correlatos tais como os problemas da
protecao e da corrente de curto-circuito. Assim,
este trabalho representa uma tentativa de discutir
esse topico relevante.
2

Modelagem Matematica Tradicional

Sistemas de distribuicao de energia devem ser adequadamente planejados para permitir uma operacao eficiente e confiavel. Embora ainda possam ser
encontrados alguns sistemas malhados em nucleos
urbanos, a maioria dos SDE operam com uma topologia radial por varias razoes tecnicas, as duas
mais importantes a seguir
a) Facilitar a coordenacao e protecao, e
b) Reduzir a corrente de curto-circuito do
SDE.

2128

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assim, a restricao de radialidade esta presente
em quase todos os problemas de planejamento da
expansao e operacao. O problema de reconfiguracao de sistemas_de_distribuicao pode ser visto
como um problema de planejamento_da_operacao
do SDE. O principal objetivo do problema de RSD
e encontrar uma topologia radial do SDE, a fim
de obter perdas de potencia mnimas, satisfazer a
demanda de energia, e manter a confiabilidade do
sistema. Este problema pode ser modelado como
um problema de programacao_nao-linear inteiro
misto (PNLIM).
Segundo Lavorato et al. (2012), a topologia do
SDE pode ser considerada um grafo composto por
n arcos e m nos. Da teoria_dos_grafos, sabe-se que
uma arvore e um grafo conexo sem ciclos, assim e
possvel comparar a topologia radial de um SDE
com uma arvore. A arvore de um grafo e um subgrafo conectado com (m  1) arcos. Da pode-se
afirmar que a topologia de um SDE com nb barras
e radial se satisfaz as duas seguintes condicoes
1. A solucao deve ter (nb  1) circuitos
2. A solucao deve ser conexa.
Note que as restricoes de radialidade tem que
ser formadas pelas Condicoes 1 e 2, e so a Condicao 1 nao garante a radialidade do SDE.
Consideramos como sendo modelagem matematica tradicional do problema de reconfiguracao
otima de sistemas_de_distribuicao aquela modelagem que permite encontrar uma topologia radial e
de perdas mnimas. Assim, ainda de acordo com
Lavorato et al. (2012), o problema de reconfiguracao do sistema de distribuicao, considerando uma
subestacao, e modelado como segue
X
min v 
(gij xij (Vi2 + Vj2  2Vi Vj cos ij )) (2)
(ij)l

X

(xij Pij )  0

i  b (3)

(xij Qij )  0

i  b (4)

V  Vi  V

i  b (5)

jbi

QSi  QDi 

X
jbi

xij (Ir2ij

Pij  Vi2 gij  Vi Vj (gij cos ij + bij sin ij ) (9)
Qij  Vi2 bij  Vi Vj (gij sin ij  bij cos ij ) (10)
A funcao objetivo (2) representa as perdas de
potencia ativa na operacao do sistema de distribuicao. As restricoes (3) e (4), juntamente com
as equacoes (9) e (10), representam as restricoes
relacionadas com as duas Leis de Kirchhoff para o
modelo AC. Ja (5) representa a restricao sobre a
magnitude de tensao nas barras. Os elementos do
fluxo de corrente real e de corrente imaginaria da
linha i-j em (6) sao dadas, respectivamente, por
(11) e (12).
Irij  gij (Vi cos i  Vj cos j )
bij (Vi sin i  Vj sin j )

s.a.
PSi  PDi 

QDi Demanda de potencia reativa na barra i
gij Condutancia do circuito i  j
bij Susceptancia do circuito i  j
Pij Fluxo de potencia ativa que deixa a barra i
para a barra j
Qij Fluxo de potencia reativa que deixa a barra i
para a barra j
Irij Fluxo de corrente real no circuito i  j
Imij Fluxo de corrente imaginaria no circuito ij
v Perda total de energia
xij Variavel binaria que determina se o circuito
entre a barra i e a barra j esta ligado
Vi Magnitude de tensao na barra i
ij Diferenca de angulo de fase entre as barras i e
j
PSi Potencia ativa fornecida pela subestacao na
barra i
QSi Potencia reativa fornecida pela subestacao na
barra i
Alem disso, na modelagem anterior os elementos Pij e Qij sao dados por (9) e (10).

+

2
Im
)
ij



2
I ij

xij  0, 1
X

(i, j)  l (6)
(i, j)  l (7)
xij  nb  1 (8)

(ij)l

em que
l Conjunto de circuitos
b Conjunto de barras
bi Conjunto de barras conectadas na barra i
(bi  b )
V Magnitude de tensao mnima
V Magnitude de tensao maxima
I ij Fluxo maximo de corrente no circuito i  j
nb Numero de barras (nb  b )
PDi Demanda de potencia ativa na barra i

ISBN 978-85-8001-069-5

(11)

Imij  gij (Vi sin i  Vj sin j )
+bij (Vi cos i  Vj cos j )

(12)

Por sua vez, (7) representa a natureza binaria
de xij . O circuito entre as barras i-j esta conectado se o valor correspondente e igual a um e nao
esta conectado se for igual a zero. Como dito anteriormente, no modelo proposto para o problema
de RSD, uma unica subestacao e considerada, assim PSi e QSi tem valores diferentes de zero somente na barra da subestacao. Veja que a existencia desta unica barra de subestacao e representada
por (8), que limita o numero de circuitos que podem ser ativados na rede para o valor (nb  1).
A variavel binaria xij , do problema de RSD e
a variavel de decisao e uma possvel solucao para
a operacao do sistema de distribuicao depende de
seus valores. As demais variaveis representam o
estado de funcionamento de uma solucao viavel.
A prova de que a solucao do problema (2)-(12)
e uma solucao radial e uma consequencia natural das provas apresentadas por Lavorato et al.

2129

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(2012). As restricoes de equilbrio de carga (3)
e (4) garantem que a solucao e conexa. A presenca de barras de transferencia, varias subestacoes, geracao_distribuda eou fontes de potencia
reativa, pode ser includa no modelo de RSD anterior, como mostrado ainda por Lavorato et al.
(2012), portanto uma formulacao mais geral do
problema de otimizacao pode ser obtida.
Para exemplificar o modelo de otimizacao
apresentado anteriormente para a reconfiguracao
de sistemas_de_distribuicao, apresentamos resultados de testes com dois sistemas muito conhecidos
na literatura especializada os sistemas de 14 e
de 33 barras. O problema de RSD foi resolvido
usando o algoritmo nao-linear Branch and Bound
com base em Nugoli et al. (2010) e codificado na
linguagem AMPL (Fourer et al. (2003)), sendo
os problemas de programacao_nao-linear (PNL)
resolvidos atraves do solver comercial KNITRO
(Byrd et al. (2006)). Os resultados numericos foram obtidos utilizando um PC Intel Core 2 Duo
4300, 1.79 GHz, 2GB de RAM.
Os dados do sistema de 14 barras se encontram em Schmidt et al. (2005). Por outro lado, os
dados do sistema de 33 barras se encontram em
Gomes et al. (2005). Os sistemas de 14 e 33 barras sao sistemas com tensao nominal de 23 kV e
12,66 kV, respectivamente.
A Tabela 1 apresenta um resumo dos resultados obtidos pelo algoritmo nao-linear Branch and
Bound com as perdas em kW, o tempo total de
CPU usado por este algoritmo, o numero de variaveis binarias e os circuitos abertos na configuracao
radial otima de cada sistema. Os resultados obtidos, em termos de perdas, para estes sistemas sao
iguais aos apresentados em Carreno et al. (2008)
e Mantovani et al. (2000). A topologia radial final
do sistema de 14 barras e mostrada na Figura 1
e a topologia radial final do sistema de 33 barras
e mostrada na Figura 3. Os tempos computacionais foram apresentados porem nao analisados,
pois nao houve a preocupacao em realizar os testes em um PC potente, uma vez que o objetivo era
apenas conferir se a modelagem fornecia a solucao otima radial presente na literatura disponvel
para, assim, modificar esta modelagem de acordo
com o que sera apresentado na Secao 3.
Um assunto muito importante na modelagem
matematica tradicional e entender o que pode
acontecer se eliminamos a restricao (8) e resolvemos o modelo relaxado resultante. Uma analise
detalhada permite concluir que a solucao encontrada deve ser conexa e devem ser ativados todos
os circuitos do sistema eletrico que sejam necessarios para obter a configuracao de perdas mnimas.
Deve-se observar que neste caso o numero mnimo
de circuitos que devem ser ativados deve ser igual
a (nb  1) (topologia radial) para garantir um sistema conexo no sistema de nb barras e, no outro
extremo, podem ser ativados todos os circuitos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Testes experimentais mostram que as perdas diminuem quando existe a possibilidade de aumentar
o numero de circuitos ativados e, portanto, a topologia radial (numero mnimo de circuitos ativados) representa a pior topologia ou uma das piores
topologias quando se pretende diminuir as perdas.
Este trabalho analisa esse tipo de comportamento.
Tabela 1 Resumo dos Resultados do Problema de
RSD
No de barras
Perdas(kW)
Tempo(s)
Var. binarias
Circuitos abertos

3

14
466,13
4
16
1-10, 6-8, 7-9

33
139,55
4154
37
6-7, 8-9, 13-14,
24-28, 31-32

Analise da Topologia Otima para
Operacao com Perdas Mnimas

Nesta secao apresentamos a proposta de encontrar
a topologia otima de um sistema de distribuicao
para minimizar as perdas fixando o numero de circuitos que devem ser ativados. Deve-se observar
que do ponto de vista de conectividade adequada
o sistema de distribuicao pode operar com um mnimo de circuitos ativados que e igual a (nb  1)
circuitos para um sistema de nb barras e um numero maximo de todos os circuitos ativados. Assim, podem-se fazer testes variando o numero de
circuitos que devem ser ativados entre esses limites. Realizando esses testes podemos conhecer a
topologia otima para minimizar as perdas em que
o numero de circuitos a serem ativados e fixado.
Veremos, pelos resultados dos testes realizados, apresentados na Secao 4, que realmente a
configuracao radial e a pior configuracao para obter o mnimo de perdas. No entanto, a topologia
completamente malhada (com todas os circuitos
operando) nem sempre representa a melhor configuracao para operar com perdas mnimas. Apesar disso, veremos que ao aumentarmos o numero
de circuitos na topologia da reconfiguracao do sistema, estamos melhorando a solucao, ou seja, conseguimos diminuir consideravelmente as perdas do
sistema.
Para a realizacao dos testes mudamos a modelagem matematica do problema de RSD encontrada na Secao 2 e, neste artigo, chamada de modelagem tradicional, para ter controle sobre o numero de circuitos que podem ser ligados. Com
isso, pudemos encontrar a melhor topologia para
um numero de circuitos ativos previamente especificado, mudando esse numero de circuitos desde
a topologia radial ate a topologia totalmente malhada.
No novo modelo, (8) foi modificada passando
a ser (19), logo podemos realizar (nl  nb + 2) testes para cada sistema e em cada teste encontramos
a melhor topologia para minimizar perdas entre
todas as topologias existentes no sistema eletrico

2130

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Subestacao

com um numero especificado de circuitos que devem ser ativados. Deve-se observar que a modelagem matematica e de um problema de programacao_nao-linear inteiro misto. Assim, a modelagem
usada assume a seguinte forma
X
min v 
(gij xij (Vi2 + Vj2  2Vi Vj cos ij )) (13)

r

4 r
r13
.r. 9
..

..
A

..
3r
..
A

..7 
..
r
AA12
r
.r
.... 8
@ 6 ..........
@.r..

(ij)l

s.a.
PSi  PDi 

X

(xij Pij )  0

r5

i  b (14)
r11

jbi

QSi  QDi 

X

Perdas 466,13 kW

V  Vi  V

i  b (16)

Figura 1 Sistema de 14 barras Topologia radial
otima.

2
xij (Ir2ij + Im
)  I ij
ij

(i, j)  l (17)

xij  0, 1

(i, j)  l (18)

xij  nb + k

1  k  (nl  nb ) (19)

(ij)l

em que Pij e Qij sao dados, respectivamente, por
(9) e (10), Irij e Imij sao dados por (11) e (12)
respectivamente, nl e o numero de circuitos possveis no sistema e k e um valor inteiro que assume
desde o valor (1) (configuracao radial) ate o valor (nl  nb ) (configuracao totalmente malhada).

encontrada em cada caso (coluna 3) e o tempo de
processamento.

Tabela 2 Resultados do sistema de 14 barras
No de
circuitos

Perdas
(kW)

Circuitos
abertos

13 (R)
14
15
16
SR

466,13
430,03
426,47
426,26
426,26

1-10,6-8,7-9
1-10, 7-9
1-10
Nenhum
Nenhum

Tempo
(s)
4,05
0,23
0,08
0,03
0,08

Testes e Analise de Resultados

Para mostrar a premissa sustentada neste trabalho, apresentamos nesta secao o resultado da analise dos dois sistemas-teste conhecidos na literatura especializada e ja citados anteriormente, verificando experimentalmente que se adicionarmos
circuitos a estes sistemas_de_distribuicao entao as
perdas eletricas do sistema diminuem. Para a realizacao dos testes, o modelo_matematico apresentado na Secao 3 foi resolvido com o solver comercial KNITRO (Byrd et al. (2006)) dentro do
ambiente AMPL (Fourer et al. (2003)). Os resultados numericos foram obtidos utilizando-se o
mesmo computador ja citado na Secao 2.
4.1

r

i  b (15)

2

4

2

(xij Qij )  0

jbi

X

10
1r
r
...............

Sistema de 14 barras

Este sistema apresenta 14 barras e 16 circuitos e,
portanto, podemos realizar 4 testes diferentes fixando o numero de circuitos ativados em 13 (topologia radial), 14, 15 e 16 (topologia malhada com
todos os circuitos ativados). Adicionalmente tambem foi feito um teste descartando-se a restricao
(19), isto e, deixando livre a decisao do numero
de circuitos que devem ser ativados. A Figura 1
mostra a topologia radial otima.
Os resultados dos testes sao mostrados na Tabela 2. Nessa Tabela, R significa topologia radial e
SR significa que a restricao (19) foi descartada da
formulacao matematica. A tabela mostra as perdas, os circuitos desativados para a melhor solucao

ISBN 978-85-8001-069-5

A Tabela 2 mostra resultados importantes tais
como a) entre todas as topologias radiais que
existem no sistema eletrico, aquela que produz
menores perdas e aquela que deixa desativados os
circuitos 1-10, 6-8 e 7-9 b) entre todas as topologias com 14 circuitos ativados, a melhor delas e
aquela que deixa os circuitos 1-10 e 7-9 desativados c) entre todas as topologias com 15 circuitos
ativados, a melhor e aquela que deixa o circuito
1-10 desativado e, d) a melhor topologia visando
a diminuicao das perdas e a topologia com todos
os circuitos ativados.
Alem disso, os resultados da Tabela 2 mostram que a topologia radial e aquela que produz
as maiores perdas e a topologia com todos os circuitos ativados apresenta as menores perdas. A
melhor topologia encontrada (malhada com todos
os circuitos ativados) e mostrada na Figura 2. Os
resultados mostram que entre esses extremos de
operacao existe uma diferenca de 39,87 kW em
perdas, representando uma diferenca significativa
(8,55 a menos). Adicionalmente, existe uma topologia quase-radial (com 2 circuitos desativados
e, portanto, operando com apenas um laco) que
apresenta perdas de 430,03 kW. Assim, essa topologia pode representar uma excelente proposta
para operacao porque representa uma topologia
muito proxima da topologia radial, mas com uma
reducao das perdas de 36,10 kW (7,74).

2131

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Subestacao

r

4 r
r13
r9

J
A

3r
J 7 
A
J
r

AA12
r
r
8
@ 6 
@
r

r5
r11

10
r

1r

2

r

Perdas 426,26 kW

Figura 2 Sistema de 14 barras Topologia malhada.

4.2

Sistema de 33 barras

Este sistema apresenta 33 barras e 37 circuitos
e, portanto, podemos realizar 6 testes diferentes
fixando o numero de circuitos ativados em 32 (topologia radial), 33, 34, 35, 36 e 37 (topologia malhada com todos os circuitos ativados). Adicionalmente tambem foi feito um teste descartando
a restricao (19), isto e, deixando livre a decisao
do numero de circuitos que devem ser ativados.
A Figura 3 mostra a topologia radial otima. Os
resultados dos testes sao mostrados na Tabela 3.

SE

22

23

24

1

2

3

4

18

19

20

21

25

5

6

26

7

27

8

28

9

29

10

30

11

31

12

32

13

14

15

16

17

Figura 3 Sistema de 33 barras Topologia radial
otima.

pologia quase-radial (com 4 circuitos desativados
e, portanto, operando com apenas um laco) apresenta perdas de 124,55 kW. Assim, essa topologia
tambem pode representar uma excelente proposta
para operacao porque representa uma topologia
muito proxima da topologia radial, mas com uma
reducao das perdas de 15,00 kW (10,75).
Um outro aspecto a ser observado e que o
teste com a exigencia de topologia radial e o caso
que precisa de um tempo de processamento muito
maior quando comparado com os outros testes.
Adicionalmente, no teste do sistema de 33 barras,
a solucao otima quando relaxamos a exigencia de
radialidade e um sistema com um circuito desativado embora a topologia com todos os circuitos
ativados se encontre muito proxima.
Resultados de testes realizados com outros sistemas conhecidos na literatura especializada mostram um comportamento muito parecido com os
apresentados nos dois sistemas mostrados neste
trabalho. Assim, experimentalmente foram observadas as seguintes tendencias a) a topologia radial e o tipo de topologia que apresenta os maiores
valores de perdas quando fixamos um numero de
circuitos que devem ser ativados no processo de
otimizacao, b) a topologia que apresenta os menores valores de perdas e a topologia com todos
os circuitos ativados ou quase todos os circuitos
ativados e, c) as topologias quase-radiais (topologias com apenas um ou dois lacos) geralmente
apresentam perdas muito proximas das topologias
otimas (topologias com todos ou quase todos os
circuitos ativados). Portanto, uma proposta interessante pode ser operar com topologias quaseradiais. Para terminar com uma proposta pratica
em relacao a mudanca de operacao assumida como
padrao pelo sistema eletrico, antes devemos analisar as consequencias dessa proposta de mudanca
de operacao em relacao a protecao e ao incremento
da corrente de curto-circuito que pode produzir
uma mudanca na logica padrao de operacao.

Tabela 3 Resultados do sistema de 33 barras
No de
circuitos

Perdas
(kW)

Circuitos
abertos

Tempo
(s)

32 (R)
33
34
35
36
37
SR

139,55
124,55
123,82
123,43
123,25
123,29
123,25

6-7, 8-9, 13-14, 24-28, 31-32
6-7, 8-9, 13-14, 31-32
8-9, 13-14, 31-32
8-9, 13-14
8-9
Nenhum
8-9

4154,0
35,12
16,31
3,28
0,09
0,03
0,12

Os resultados da Tabela 3 mostram novamente que a topologia radial e aquela que produz
as maiores perdas, mas desta vez uma topologia
com apenas um circuito desativado (circuito 8-9) e
aquela que produz as menores perdas. Entretanto
a diferenca em perdas para a topologia com todos
os circuitos e muito pequena (0,04 kW). Os resultados mostram que entre esses extremos de operacao existe uma diferenca de 16,30 kW (11,68)
em perdas. Novamente, pode-se observar que a to-

ISBN 978-85-8001-069-5

5

Conclusoes

Neste trabalho foi analisado de forma crtica a
forma padrao de operacao radial dos sistemas de
distribuicao de energia eletrica. Assim, foi verificado experimentalmente que a operacao radial
e a pior topologia que seria escolhida se pretendemos encontrar uma proposta de operacao com
perdas mnimas. Tambem foi observado que topologias quase-radiais (com um numero reduzido de
lacos) representam excelentes propostas de operacao visando diminuir as perdas. Adicionalmente,
nos ultimos anos existe a preocupacao por operar
com redes_inteligentes o que implica otimizar todos os setores envolvidos com o fornecimento de
energia. Portanto, se pretendemos seguir essa tendencia, devemos encontrar outras formas de operacao diferentes da exigencia de operacao em topo-

2132

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

logia radial. Nesse contexto, este artigo pretende
abrir a discussao para esse problema considerado
altamente relevante. Nosso proximo trabalho sera
definir uma estrategia de otimizacao_multiobjetivo
que considera 3 objetivos conflitantes, isto e, o objetivo de diminuir as perdas eletricas, melhorar a
coordenacao da protecao e melhorar as condicoes
de curto-circuito, mostrando ser viavel que um
sistema de distribuicao opere em uma estrutura
diferente da radial. Alem disso, pretendemos linearizar nosso problema para poder desfrutar das
vantagens do uso de um solver para problemas lineares ao inves de um solver para problemas naolineares como usamos ate o momento. Os resultados desses trabalhos futuros serao apresentados a
sociedade academica em momento oportuno.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES, a
FAPESP e ao CNPq pelo apoio financeiro aos projetos vinculados com este trabalho.
Referencias
Byrd, R. H., Nocedal, J. and Waltz, R. A. (2006).
KNITRO An integrated package for nonlinear optimization, in Large-Scale Nonlinear
Optimization, New York Springer Verlag,
pp. 35-59.
Carreno, E., Romero, R. and Feltrin, A. P. (2008).
An efficient codification to solve distribution network reconfiguration for loss reduction problem, IEEE Transactions on Power
Systems 23(4) 15421551.
Delbem, A., Carvalho, A. and Breatas, N. (2005).
Main chain representation for evolutionary
algorithms applied to distribution system reconfiguration, IEEE Transactions on Power
Systems 20(1) 425436.

Hong, Y. and Ho, S. (2005). Determination of
network configuration considering multiobjective in distribution systems using genetic
algorihms, IEEE Transactions on Power Systems 20(2) 10621069.
Hsiao, Y. (2004). Multiobjective evolution programming method for feeder reconfiguration, IEEE Transactions on Power Systems
19(1) 549553.
Lavorato, M., Franco, J. F., Rider, M. J. and Romero, R. (2012). Imposing radiality constraints in distribution system optimization
problems, IEEE Transactions on Power Systems 27(1) 172180.
Lopez, E., Opazo, H., Garcia, L. and Bastard,
P. (2004). Online reconfiguration considering variability demand Applications to real
networks, IEEE Transactions on Power Systems 19(1).
Mantovani, J. R. S., Casari, F. and Romero,
R. (2000). Reconfiguracao de sistema de
distribuicao radiais utilizando o criterio de
queda de tensao, SBA Controle e Automacao
11(2) 150159.
Mendoza, J., Lopez, R., Morales, D., Lopez, E.,
Dessante, P. and Moraga, R. (2006). Minimal loss reconfiguration using genetic algorithms with restricted population and addressed operators Real application, IEEE
Transactions on Power Systems 21(2) 948
954.
Nugoli, C. R., Rider, M. J., Amorim, E. and
Mantovani, J. R. S. (2010). Reactive power
dispatch and planning using a non-linear
branch-and-bound algorithm, IET Generation, Transmission e Distribution 4(8) 963
973.

Fourer, R., Gay, D. M. and Kernighan,
B. W. (2003).
AMPL A modeling
language for mathematical programming,
CA BrooksCole-Thomson Learning, Pacific
Grove.

Romero-Ramos, E., Gomez-Exposito, A., Riquelme, J. and Llorens, F. (2005). Path based
distribution network modeling Application
to reconfiguration for loss reduction, IEEE
Transactions on Power Systems 20(2) 1311
1319.

Gomes, F., Carneiro, S., Pereira, J., Vinagre, M.,
Garcia, P. and Araujo, L. (2005). A new
heuristic reconfiguration algorithm for large
distribution systems, IEEE Transactions on
Power Systems 20(3) 13731378.

Salazar, H., Gallego, R. A. and Romero, R. (2006).
Artificial neural networks and clustering techniques applied in the reconfiguration of
distribution systems, IEEE Transactions on
Power Delivery 21(3) 17351742.

Gomes, F., Carneiro, S., Pereira, J., Vinagre, M.,
Garcia, P. and Araujo, L. (2006). A new
distribution systems reconfiguration approach using optimum power flow and sensitivity
analysis for loss reduction, IEEE Transactions on Power Systems 21(4) 16161623.

Schmidt, H., Ida, N., Kagan, N. and Guaraldo, J.
(2005). Fast reconfiguration of distribution
systems considering loss minimization, IEEE
Transactions on Power Systems 20(3) 1311
1319.

ISBN 978-85-8001-069-5

2133