Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOLOGIA PARA PROJETO DE SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO COM TECNOLOGIA RFID
PATRIC J. MARQUES1, ANDRÉ L. RESENDE2, CARLOS E. PEREIRA2
1.

2.

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de Caxias do Sul (UCS).
Alameda João DalSasso, 800  Bento GonçalvesRS  Brasil
E-mails pjmarque@ucs.br

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
Av. Osvaldo Aranha, 103  Porto AlegreRS  Brasil
E-mails labrea@terra.com.br, cpereira@ece.ufrgs.br

Abstract RFID technology has great potential for many practical applications in various areas, such as logistics, supply chain
management, manufacturing and industrial automation systems. However, to select the right RFID system (to define the types of
tags - active or passive-, operating frequency, amount and localization of the RFID readers) for a given application is not trivial
due to the wide variety of possibilities. The paper proposes a methodology to guide the implementation of RFID systems. Based
on the applications requirements and characteristics, the proposed methodology aims to provide a step-by-step guidance in defining the required RFID infrastructure. The paper includes a case study where the methodology is applied in a tobacco processing industry.
Keywords Automation systems, RFID, Guidance method, Mapping applications, RFID applications.
Resumo A tecnologia RFID tem grande potencial para inúmeras aplicações práticas em várias áreas, como na logística, gestão
da cadeia de suprimentos, manufatura e sistemas_de_automação_industrial. Entretanto, a escolha das características do sistema
RFID correta (para definir os tipos de etiquetas - ativa ou passiva -, frequência de operação, quantidade e localização dos leitores
RFID) para determinada aplicação não é trivial, devido a grande variedade de possibilidades. Este trabalho propõe uma metodologia para orientar a implementação de sistemas RFID. Com base nos requisitos e características das aplicações, a metodologia
proposta tem como objetivo fornecer um guia passo-a-passo para a definição da infraestrutura RFID necessária. O artigo inclui
um estudo de caso, onde a metodologia é aplicada em uma indústria de beneficiamento de fumo.
Palavras-chave .

1

A implantação da tecnologia RFID apresenta-se como complexa devido  diversidade de características
específicas de cada componente do sistema, principalmente no que se diz respeito  etiqueta RFID. A
etiqueta RFID pode ser classificada como ativa, passiva ou semi-passiva de baixa (LF), alta (HF), ultraalta (UHF) frequência e microondas entre outras
características (Finkenzeller, 2003).
Dessa forma, segundo (Hansen, 2008), a seleção da
etiqueta RFID correta para determinada aplicação
não é uma tarefa simples, pois possui uma grande
variedade de propriedades cujas escolhas são muito
significativas para usos específicos.
Além das questões técnicas, o foco no negócio e a
identificação das aplicações que podem suportar a
tecnologia RFID são extremamente importantes para
uma implantação de sucesso (Quental, 2006).
Este artigo tem como objetivo definir um conjunto de
etapas para orientar o projeto de sistemas RFID a
partir da catalogação de diferentes tipos de aplicações de acordo com as funcionalidades básicas presentes nas mesmas. Estas funcionalidades estão diretamente relacionadas com a natureza destes sistemas,
ou seja, identificação de produtos, documentos, pessoas, animais etc., logo, servem de base para a modelagem de aplicações mais complexas.
Dessa forma, este artigo pretende dar sua contribuição com o desenvolvimento de uma metodologia para
orientar a implementação de sistemas RFID com foco

Introdução

RFID é um acrônimo para Radio-Frequency
IDentification, que recebe a tradução para o português como identificação_por_radiofrequência. O termo RFID é utilizado para designar uma tecnologia na
qual ondas eletromagnéticas são utilizadas para acessar as informações armazenadas em um microchip
que está ligado a uma pequena antena, possibilitando
a identificação automática de objetos, pessoas, entre
outros, onde se encontram fixados (Wu, 2006).
Essa tecnologia é classificada como Captura Automática de Dados (ADC), assim como o código de barras, e é um dos meios mais avançados, rápidos, seguros e confiáveis de alimentar um sistema com informações (Karmakar, 2010).
O sistema RFID é basicamente composto por etiqueta(s), leitor(es) e antena(s). A etiqueta traz consigo as
informações referentes ao objeto (pessoa, animal
etc.) em que se encontra fixada o leitor tem como
objetivo capturar essas informações da etiqueta e as
antenas são ligadas ao leitor com intuito de transmitir
o sinal de rádio e receber o sinal codificado transmitido ou refletido pela etiqueta. (Finkenzeller, 2003).
A tecnologia RFID tem grande potencial de aplicações em inúmeras áreas, como na logística, gestão da
cadeia de suprimentos (supply chain management) e
sistemas_de_automação_industrial (Zhu, 2012).
3806

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5.
6.
7.
8.

no negócio, e não na tecnologia. Quando se inicia um
projeto seguindo as regras do negócio, menos dispendiosa será a infraestrutura instalada, uma vez que
as escolhas técnicas tornam-se mais triviais, pois estarão restritas s necessidades do negócio, ou seja,
voltadas  aplicação desejada.
Este artigo está organizado da seguinte forma na
Seção 2 são apresentados trabalhos relacionados a
metodologias de implantação, métodos e guias para
seleção de componentes RFID. Na seção 3 realiza-se
uma revisão sobre a tecnologia RFID. A Seção 4
descreve a metodologia proposta pelos autores. A
aplicação da metodologia em um estudo de caso é
apresentada na Seção 5. Por fim, a Seção 6 apresenta
as conclusões.

Requisito de anti-colisão
Material da etiqueta
Temperatura do ambiente de aplicação
Consumo de energia do sistema.

Mudando o rumo do assunto para o contexto de negócio, as publicações sobre o tema tornam-se ainda
mais limitadas. Além do trabalho em (Quental,
2006), onde o autor dá ênfase s questões gerenciais
do projeto de implantação da tecnologia RFID, e não
nas questões tecnológicas, em (Lutton, 2008) e (Motorola, 2011) são discutidas questões de negócio na
implantação da tecnologia RFID.
O objetivo em (Lutton, 2008) é desenvolver e validar
uma metodologia de implantação RFID usando uma
abordagem de estudo de caso comparativo. A metodologia proposta é dividida em três fases contexto de
negócios, infraestrutura e implantação. A progressão
através de cada fase é guiada pelo resultado do motivador de transição de fase (PTM). A metodologia
tem como foco o porquê e como as organizações irão
coletar dados da arquitetura RFID, e não tanto sobre
a integração de dados em sistemas de informação
corporativos (SAP, ERP etc.).
Já em (Motorola, 2011) é apresentada uma série de
perguntas com o intuito de proporcionar a melhor
escolha de tecnologia RFID para cada um dos problemas da aplicação em questão. Posteriormente, é
apresentada uma tabela orientativa com o resumo das
avaliações de distâncias de leitura, características
específicas e aplicações típicas das principais frequências encontradas no mercado.
Uma das perguntas apresentadas serve como base
para o escopo deste artigo, onde se limita a investigação. A pergunta se refere ao local onde serão lidas as
etiquetas, se elas estarão em movimento ou fixas e se
passarão por áreas específicas. As respostas a essa
pergunta orientam para escolhas tecnológicas muito
importantes, como por exemplo, quantidade de leitores e antenas, tipo de antenas (fixas ou móveis), posicionamento, frequência de operação, distância de
comunicação, características anti-colisão, entre outras.
Dessa forma, este artigo investiga uma lacuna ainda
pouco explorada no estado da arte das metodologias
de aplicação RFID, ou seja, o estudo das funcionalidades que podem ser executadas pelos sistemas
RFID, a combinação dessas funcionalidades para
formar aplicações mais complexas e o mapeamento
das aplicações para a implantação do sistema. Além
disso, o detalhamento dos modelos de aplicações
básicas RFID é realizado através de diagrama de
classes UML, onde as estruturas específicas de cada
modelo são definidas. Desta forma, o modelo de
aplicação conseguirá atender as funcionalidades levantadas na primeira etapa da metodologia (Levantamento de Funcionalidades e Requisitos Funcionais).

2 Trabalhos relacionados
RFID é uma tecnologia emergente, com um
enorme potencial de aplicação, podendo ser observada na gestão da cadeia de suprimentos, manufatura e
logística, entre outras (Heinrich, 2005). Uma rápida
pesquisa na literatura permite encontrar diversos artigos sobre a tecnologia, além de vários fornecedores
de componentes RFID (Lutton, 2008 Hansen, 2008
Zhu, 2012 Dressen, 2004 Motorola, 2011 EBV,
2012).
Segundo (Chao, 2007) e (Ngai, 2008) há uma falta de
publicações relacionadas s metodologias de aplicação RFID e estudos com base empírica. Algumas das
informações relacionadas com metodologia de aplicação RFID estão sendo distribuídas por fornecedores de componentes RFID, como no caso em (Dressem, 2004). Dressem tem um foco na questão tecnológica e sugere algumas características importantes
para a seleção correta dos componentes do sistema
para implantação do RFID, como
1. Tipo de etiqueta
2. Frequência de operação
3. Tipo de acoplamento
4. Taxa de transmissão_de_dados
5. Distância de comunicação
6. Capacidade de memória
7. Segurança
8. Maturidade tecnológica
9. Custo do leitor.
No mesmo contexto tecnológico, a empresa EBV
Elektronik, uma das principais especialistas em distribuição de semicondutores na Europa, publicou um
guia para a seleção de componentes RFID intitulado
RFID Selection Guide (EBV, 2012). Neste guia são
abordadas as mesmas questões apresentadas em
(Dressen, 2004), além de critérios mais particulares,
como por exemplo
1. Materiais presentes no ambiente
2. Quantidade de leitores, antenas e etiquetas
3. Dimensão dos componentes
4. Robustez da etiqueta

3807

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ou grande distância (Far field) entre o leitor e a etiqueta. Também é importante frisar as Classes 0 a 5
da característica Funcionalidade, elas dizem respeito  classificação adotada pela EPCglobal . Mais informações sobre a classificação das etiquetas RFID
em (Karmakar, 2010).

3 Revisão teórica sobre RFID
Como dito anteriormente, um sistema RFID básico constitui de um leitor e uma etiqueta, e a troca de
informações entre eles é realizada por meio de ondas
eletromagnéticas.
Segundo (Finkenzeller, 2003), o funcionamento básico do sistema RFID (passivo) ocorre da seguinte
forma
1. O leitor emite um sinal para interrogar as
etiquetas que estão dentro da sua área de alcance (zona de interrogação)
2. As etiquetas que recebem esse sinal utilizam
dessa energia irradiada para energizar seu
circuito interno e responder com um sinal
contento a informação guardada no seu microchip
3. O leitor recebe os sinais e processa-os, enviando as informações para o restante do sistema (middlewares e softwares de supervisão e gerência).

4 Metodologia proposta
A diversidade de aplicações com os sistemas de
identificação RF é considerável. Mas em uma observação mais cuidadosa sobre cada implementação
percebe-se que a forma de utilização da tecnologia
acaba por ter semelhanças em aplicações a priori
distintas. Partindo desta heurística, foi realizada uma
pesquisa extensiva sobre as diferentes aplicações
RFID em várias fontes de pesquisa com Auto-Id Labs
(AUTO ID, 2002a), EPCGlobal Inc (EPCGLOBAL,
2007a), RFID Journal com o objetivo de identificar
estas semelhanças e estabelecer uma relação de requisitos comuns. Este estudo gerou os seguintes processos básicos RFID

A Figura 1, adaptada de (Finkenzeller, 2003), exemplifica o funcionamento típico de um sistema RFID
(passivo).

1.

2.
Figura 1. Funcionamento típico de um sistema RFID (passivo)

Na Figura 1 pode ser observado o campo magnético
gerado pelo leitorantena, fazendo com que crie uma
corrente_elétrica nos circuitos da etiqueta, alimentando-a eletricamente e permitindo que a mesma responda com um sinal contento a informação guardada
no seu microchip.
Na Figura 2, adaptada de (Karmakar, 2010), é apresentada uma classificação com as principais características de uma etiqueta RFID.

3.

4.

Figura 2. Classificação de etiquetas RFID

Vale ressaltar na Figura 2 que Near field e Far field
significa campo próximo e campo distante, respectivamente, ou seja, a comunicação e a transferência de
energia se dão em uma pequena distância (Near field)

5.

3808

Identificação de Passagem Esse modelo de
solução se caracteriza pela identificação durante a passagem do objeto pela área de
identificação, ou seja, o objeto identificado
com a etiqueta RFID está em movimento e o
leitor fixo, normalmente em uma posição
elevada em relação  posição de passagem
do objeto
Monitoramento de Área A maioria dos
equipamentos fixos de leitura permite a conexão de antenas. Dessa forma, a cobertura
destas antenas define a área a ser monitorada. Neste tipo de processos básicos RFID os
objetos monitorados tendem a permanecer
dentro da sua área delimitada
Localização O modelo de aplicação para
Localização trata de cenários onde os objetos transitam e durante seu movimento são
localizados pelos leitoresantenas posicionados em locais de interesse. O local pode estar associado ao próprio leitor, quando este
é fixo, ou então etiquetas são destinadas para identificar os locais, onde leitores móveis
são localizados pela leitura das etiquetas locais. A combinação de diversos pontos de
localização define rotas de deslocamento
Área de Validação Em determinadas situações, a identificação de uma etiqueta necessariamente está vinculada  leitura de outra
etiqueta (associação entre etiquetas) ou por
um leitor específico (associação entre etiqueta e leitor). A leitura somente se efetiva
após a regra de validação ser atendida, normalmente inserida no escopo do leitor
Manipulação de dados O modelo de aplicações básicas de Manipulação de dados, além
do número de identificação extraído da eti-

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

queta, dados auxiliares são lidos ou escritos
na etiqueta. Dados contidos na etiqueta geralmente são de difícil acesso via consulta a
banco_de_dados, ou então, são informações
referentes a sensores com os quais o RFID
tem interface. As etiquetas funcionam como
meio de armazenamento permitindo o registro das informações do processo  medida
que a elas são geradas durante o fluxo do
processo em questão.

A metodologia proposta é divida em 4 etapas, sendo
elas
1. Etapa 1 Levantamento de Funcionalidades
e Requisitos Funcionais
2. Etapa 2 Mapeamento para os Modelos de
Aplicações Básicas
3. Etapa 3 Otimização da Solução
4. Etapa 4 Projeto de Implementação.

Inicialmente, a proposta da metodologia consiste em
identificar as funcionalidades que podem ser executadas pelos sistemas RFID através de uma série de
perguntas relacionadas a processos onde a tecnologia
RFID pode ser empregada. Nesta etapa gera-se uma
lista de funções e requisitos que serão utilizados nas
etapas seguintes da metodologia. A metodologia
identifica requisitos que foram previamente mapeadas nos processos básicos RFID. A metodologia prevê o acréscimo de novos requisitos desde que novos
processos básicos sejam criados ou através de atualização dos processos básicos definidos anteriormente.
Normalmente, as aplicações RFID são compostas de
vários processos básicos. Eles são empregados de
forma combinada para atender determinado requisito,
ou então, são dispostos de forma sequencial em cada
etapa da aplicação final. Por exemplo, considerando
uma aplicação de depósito de logística, onde o objetivo é controlar a movimentação de mercadorias (objetos) entre a área de recepção e a área de armazenamento, sendo que as mercadorias são movimentadas
via empilhadeiras. Pode-se utilizar o modelo de Identificação de Passagem para o controle de passagem
nas docas, o modelo de Localização para monitorar o
tráfego de empilhadeiras, e combinar os modelos de
Monitoramento de Área e Área de Validação na etapa de armazenagem das mercadorias.
Como dito anteriormente, o detalhamento dos modelos de aplicações básicas RFID é realizado através de
diagrama de classes UML. Como exemplo, a Figura
3 apresenta o diagrama de classes para o modelo de
Identificação de Passagem.

4.1.1 Levantamento de Funcionalidades e Requisitos
Funcionais
A primeira etapa da metodologia identifica as
funcionalidades que podem ser executadas pelos sistemas RFID, extraindo informações do problema
alvo para, posteriormente, orientar o desenho da solução. Para tanto, esta metodologia apresenta um
questionário relacionado s características e funcionalidades dos processos onde a tecnologia RFID pode ser empregada. As respostas são de múltipla escolha, sendo que para algumas alternativas é necessário
relacionar os elementos solicitados. O objetivo dessa
etapa é realizar a decomposição do problema (aplicação) em problemas menores, ou seja, segmentar em
problemas com escopos menores. Essa etapa de levantamento gera uma lista de funções e requisitos que
serão utilizados nas etapas seguintes.
As respostas obtidas no questionário servem como
entrada para um fluxograma de funcionalidades, que
através da seleção de alternativas identifica as funcionalidades da aplicação desejada.
Neste fluxograma são consideradas questões relativas
 aplicação, como área e local de implantação, pontos de leitura e objetos a serem identificados. Posteriormente ao fluxograma de funcionalidades, são
modelados os fluxogramas de Separação de área e de
Especificação de funcionalidades, que tem como objetivo definir áreas com funcionalidades específicas
ou com dimensões físicas reduzidas e identificadas as
funcionalidades, para corresponderem como saídas
desta etapa de levantamento.
4.1.2 Mapeamento para os Modelos de Aplicações
Básicas
Com as funcionalidades identificadas e associadas a uma área, a etapa seguinte relaciona estas funcionalidades com os modelos de aplicações básicas
RFID. O processo de mapeamento corresponde basicamente a encontrar um ou mais modelos de aplicação que implemente a funcionalidade considerada.
Inicialmente, é estabelecida a correspondência entre a
lista de funcionalidades possíveis que constam no
fluxograma e os modelos de aplicações já descritos.
A Tabela 1 apresenta a correspondência entre funcionalidades e modelos de aplicação.

Figura 3. Diagrama para o modelo de Identificação de Passagem

4.1 Metodologia de mapeamento para aplicações
RFID
Após contextualizar a questão dos modelos de
aplicações básicas RFID, a metodologia propriamente dita é apresentada.

3809

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Tabela de correspondência entre funcionalidades e modelos.

Funcionalidades
Controle de Entrada Fixo
Controle de Entrada Móvel
Controle de Entrada Fixo com Validação
Controle de Entrada Móvel com Validação
Controle de Saída Fixo
Controle de Saída Móvel
Controle de Saída Fixo com Validação
Controle de Saída Móvel com Validação
Controle de PassagemFixo
Controle de Passagem Móvel
Controle de Passagem Fixo com Validação
Controle de Passagem Móvel com Validação
Validação Fixo
Validação Móvel
Localização Fixo
Localização e Rastreabilidade Fixo
Localização Móvel
Localização e Rastreabilidade Móvel
Dados Adicionais Consulta Fixo
Dados Adicionais Atualização Móvel
Movimentação 1-N
Movimentação N-1
Movimentação N-N

Modelos
Monitoramento de Área
Identificação de passagem
Monitoramento de Área
Identificação de passagem
Monitoramento de Área
Identificação de passagem
Monitoramento de Área
Identificaçãode passagem
Monitoramento de Área
Identificação de passagem
Monitoramento de Área
Identificação de passagem
Validação
Validação
Localização
Localização
Localização
Localização
Manipulação de Dados
Manipulação de Dados
Identificação de passagemMonitoramento de Área
Identificação de passagemMonitoramento de Área
Identificação de passagemMonitoramento de Área

1.

Conforme a metodologia, na etapa de levantamento
as funcionalidades estão separadas por locais de atuação. Assim, as aplicações básicas RFID geradas
estão associadas a este local específico.

2.

4.1.3 Otimização da Solução

3.

As diversas aplicações básicas geradas anteriormente atendem todas as funcionalidades identificadas
de uma forma não otimizada. Em uma situação hipotética, onde os recursos computacionais e financeiros
não são limitados, talvez a solução pudesse ser implementada após a etapa de mapeamento. Todavia,
com o intuito de gerar uma solução onde as funcionalidades desejadas sejam implementadas utilizando
plenamente os recursos disponíveis, esta metodologia
propõe um conjunto de ações que permitam atender
as funcionalidades da aplicação com um menor volume de recursos computacionais e, consequentemente, com um menor custo financeiro.
Dessa forma, uma maneira de otimizar a solução é
combinar aplicações básicas, para que em um mesmo
hardware seja possível executar as funções das aplicações básicas combinadas. Para tal, dois requisitos
são primordiais para realizar uma combinação proximidade física e semelhança funcional.
A proximidade física pode ser encontrada, inicialmente, entre aplicações básicas que atuam em um
mesmo local. Já a semelhança funcional pode ser
obtida a partir da definição de grupos de funcionalidades. Estes grupos são formados pelas funcionalidades que são mapeadas para uma mesmo modelo, como visto a seguir

4.
5.

Controle EntradaSaídaPassagem Móvel 
mapeados para o modelo de Identificação de
Passagem
Controle EntradaSaídaPassagem Fixo 
mapeados para o modelo de Monitoramento
de Área
Validação FixoMóvel  mapeados para o
modelo de Área de Validação
LocalizaçãoRastreabilidade FixoMóvel 
mapeados para o modelo de Localização
ConsultaAtualização de Dados FixoMóvel
 mapeados para o modelo de Manipulação
de Dados.

Com leitores RFID portáteis, tais como handhelds, é
possível otimizar recursos no projeto de sistemas
RFID. No questionário inicial, identificam-se movimentações entre locais com três tipos distintos
1.
2.
3.

Movimentos do tipo 1 para N
Movimentos do tipo N para 1
Movimentos do tipo N para N.

Em uma abordagem inicial, tem-se um dispositivo de
leitura em cada local, permitindo identificar a origem
e o destino do movimento. Assim, tem-se N+1 ou 2N
dispositivos para implementar esta funcionalidade de
movimentação. A utilização do dispositivo_móvel
supriria a necessidade de um dispositivo para cada
local origem (N para 1) ou destino (1 para N). A
condição para realizar esta otimização com o leitor
móvel é a não ocorrência de movimentos simultâneos
entre os locais considerados.

3810

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.1.4 Projeto de Implementação

A aplicação da metodologia inicia com a definição
das áreas, e suas dimensões, que se pretende controlar com o sistema RFID. No estudo de caso são identificadas três áreas Recebimento, Triagem e Armazenamento.
O segundo passo consiste na verificação da existência de sub-áreas eou locais em cada área levantada.
No caso da área Recebimento são definidos três locais, sendo eles Descarga, Classificação externa e
Classificação interna. A Figura 4 apresenta o esquema da área Recebimento e seus três locais Descarga,
Classificação externa e Classificação interna. Esta
área e locais serão os escopos para o estudo de caso
apresentado.

O projeto de implementação detalha características importantes para a codificação da aplicação.
Com a análise das variáveis de implementação, as
características específicas dos sistemas RFID são
instanciadas. Dentre elas estão Quantidades de etiquetas, tempo de leitura, mobilidade de etiquetas,
densidade de leitoresantenas, mobilidade de pontos
de leitura, validade de leitura, entre outras.
As características físicas do cenário são consideradas
nesta etapa. Por exemplo, verifica-se a presença de
metais que podem interferir no alcance e no desempenho do sistema RFID. De forma similar, como líquidos podem absorver os sinais de comunicação,
ocasionando problemas maiores que os gerados pelos
metais. Além disso, por se tratar de um sistema de
radiofrequência, fatores ambientais como a temperatura e a umidade podem influenciar no desempenho
do sistema. Estes aspectos devem ser adequadamente
considerados a fim de garantir-se o correto funcionamento da solução proposta,
O foco na questão tecnológica abordado por Dressen
(2004) e EBV Elektronik (2012), onde são sugeridas
algumas características importantes para a seleção
correta dos componentes do sistema para implantação
do RFID, e a análise das características físicas do
cenário (Karmakar, 2010) tornam-se relevantes nessa
etapa da metodologia.
Nesta etapa também é realizada a definição dos locais de instalação, ou seja, as posições físicas (geográficas) onde os dispositivos RFID serão instalados.
A localização dos Pontos de Leitura, que são basicamente as unidades lógicas pelas quais ocorre a leitura
dos objetos (identificados) ou têm seus dados consultadosalterados, é definida nesta etapa.
Na fase de implementação, a metodologia prevê três
modelos de arquitetura de comunicação para a solução projetada
1. Centralizada  os Pontos de Leitura são conectados a uma aplicação. O controle é centralizado, onde a aplicação deve gerenciar
cada leitor individualmente
2. Distribuída  Pontos de Leitura possuem inteligência (podendo ser na forma de um cliente do sistema RFID), podendo trocar mensagens com outros leitores do sistema
3. Híbrido  esse modelo combina o modelo
centralizado com o distribuído. Várias redes
centralizadas ou distribuídas se interconectam através dos servidores de interface.

Figura 4. Esquema da área Recebimento e seus locais

Na etapa seguinte são definidas as funcionalidades de
controle de entrada das áreas e locais, relacionando
os objetos envolvidos no processo. No estudo em
questão, fardos (objeto) entram na área determinada
(Recebimento), sendo identificados em movimentação pela área e registrados no local de Descarga,
Classificação externa e Classificação interna (sem a
necessidade de atender alguma regra de validação).
A Figura 5 apresenta a resolução do fluxograma baseado nas respostas obtidas a partir da aplicação do
questionário para o controle de entrada. A parte grifada representa o percurso obtido. Os quadros pontilhados indicam o estágio e o número da questão considerada pelo fluxograma.

Figura 5. Fluxograma de funcionalidades para controle de entrada

5 Estudo de caso

As funcionalidades de controle de saída e controle de
passagem procedem de forma semelhante ao controle
de entrada para o estudo de caso. As funcionalidades
de Validação e Localização não foram elencadas
neste caso devido s características do estudo de caso
abordado.

A metodologia será demonstrada utilizando um
estudo de caso na indústria de beneficiamento de
fumo. O objetivo dessa empresa é utilizar sistemas
RFID nos processos de recebimento, triagem e armazenamento dos fardos de fumo.

3811

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 6. Mapeamento do Controle de Saída Móvel

Com este roteiro inicial proposto pela metodologia, a
solução tem seu escopo delimitado facilitando o dimensionamento de recursos para a execução do projeto.
No próximo passo é verificada a existência de dados
adicionais nos objetos. Neste caso, dados adicionais
são inseridos nos fardos quando estes se movimentam
pelo local de Classificação interna (não há atualização de dados, somente inserção).
Por fim, para a área Recebimento teremos a seguinte
lista de funcionalidades com os respectivos objetos e
locais
Controle de Entrada Móvel
Objetos Fardos
Locais Descarga, Classificação externa e
Classificação interna.
Controle de Saída Móvel
Objetos Fardos
Locais Classificação externa e Classificação interna.
Controle de Passagem Móvel
Objetos Fardos
Locais Classificação interna e Classificação
externa.
Dados Adicionais
Objetos Fardos
Locais Classificação interna
A etapa seguinte consiste no mapeamento das funcionalidades identificadas para os modelos de aplicações básicas RFID, ou seja, identifica-se quais modelos já definidos a priori serão utilizados na implementação deste sistema RFID específico.
Como saída desta etapa, tem-se os diagramas de classe UML dos modelos básicos relacionados aos locais
identificados na etapa anterior (Levantamento de
Funcionalidades e Requisitos Funcionais).

Na Figura 6 é apresentado um exemplo da funcionalidade Controle de Saída Móvel mapeada para o modelo correspondente.
O resultado final do mapeamento terá o seguinte grupo de modelos básicos instanciados para a aplicação
considerada
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.Descarga.Entrada
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.ClassificaçãoInterna.Entrada
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.ClassificaçãoInterna.Saída
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.ClassificaçãoInterna
MB.DadosAdicionais.Recebimento.ClassificaçãoInterna
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.ClassificaçãoExterna.Entrada
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.ClassificaçãoExterna.Saída
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.ClassificaçãoExterna

Na etapa de otimização da solução, utiliza-se as regras definidas na metodologia para combinar os modelos com a intenção principal de reduzir custos de
implementação. Sendo assim, aplicando as referidas
regras no caso estudado, verifica-se que os modelos
mapeados para o local Classificação Interna podem
ser combinados em um único modelo, agregando suas
funcionalidades. Consequentemente, os modelos que
devem ser implementados após a etapa de otimização
são
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.Descarga.Entrada
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.ClassificaçãoInterna
MB.DadosAdicionais.Recebimento.ClassificaçãoInterna
MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.ClassificaçãoExterna

Percebe-se uma redução no número de modelos que
precisam ser implementados, que, por consequência,
reduz o custo de implementação. Em projetos maiores essa característica é importante.
Na etapa final, projeto de implementação, as questões relativas a quantidades de etiquetas a ser utilizadas, tempo de leitura, densidade de leitores e mobilidade de pontos de leitura são respondidas para desenvolver a solução para a aplicação RFID. Para o
estudo de caso, algumas informações relacionadas
são apresentadas como exemplo

3812

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MB.IdentificaçãoPassagem.Recebimento.Descarga.Entrada
Quantidade de etiquetas
QtdTagMax 10
QtdTagMin 0
Tempo de Leitura 3 segundos
Densidade de Leitores
QtdLeitores 1
QtdAntenasLeitor 2
MobilidadePtoLeitura fixo
Dados Armazenados na Etiqueta
NomedoCampo Classificação
TipoCampoTag String
TamCampoTag 15

EPCGLOBAL INC. Homepage da Organização.
Disponível em <httpwww.epcglobalinc.org >.
Acesso em jan. 2007a.
Finkenzeller,
K
(2003).
RFID-Handbook,
Fundamentals and Applications in Contactless
Smart Cards and Identification. 2nd Ed. John
Wiley  Sons.
Hansen, W. R., and Gillert, F (2008). RFID for the
Optimization of Business Processes. John Wiley
 Sons.
Heinrich, C. (2005). RFID and Beyond Growing
Your Business Through Real World Awarness.
Wiley Publishing.
Karmakar, N. C. (2010). Handbook of Smart
Antennas for RFID Systems. John Wiley 
Sons.
Lutton, E., Skinner, G., and Regan, B (2008). RFID
rationale and deployment methodology. In Proceedings of the 8th Conference on Applied
Computer Science, Venice, Italy. pp. 211-216.
Motorola (2011). Escolher a tecnologia certa para
automatizar o seu negócio. Disponível em
httpwww.sysnetic.ptdocsSupply20ChainS
YSNCOMPREENDERRFID.pdf. Acessado
em 02 mai. 2013.
Ngai, E. W. T., Moon, K. K., Riggins, F. J., and Yi,
C. Y (2008). RFID research An academic
literature review (19952005) and future
research directions. International Journal of
Production Economics, vol. 112, no.2, pp.510520.
Quental Jr., A. J. J (2006). Adoção e implantação de
RFID, uma visão gerencial da cadeia de suprimentos. Monografia do programa de pósgraduação MBIS. PUC-SP, São Paulo.
Wu, N. C. et al. (2006). Challenges to global RFID
adoption. InTechnovation, 26(12), 1317-1323.
Zhu, X. Mukhopadhyay, S. K. and Kurata, H (2012).
A review of RFID technology and its managerial
applications in different industries. Journal of
Engineering and Technology Management, vol.
29, Issue 1, pp. 152-167.

O modelo de arquitetura de comunicação adotado foi
o Centralizado, devido s características físicas (proximidade e volume de etiquetas), interface com a
aplicação de negócio e simplicidade do caso de estudo abordado.
6 Conclusão
O trabalho propõe uma metodologia para orientar a implementação de sistemas RFID baseado nas
funcionalidades básicas de diferentes aplicações.
Como estudo de caso deste trabalho, foi aplicada a
metodologia em uma indústria de beneficiamento de
fumo. As etapas foram seguidas conforme a metodologia proposta orientando a implementação do sistema RFID.
Concluindo, a metodologia auxilia no desenvolvimento de sistemas RFID uma vez que identifica os
diferentes tipos de aplicações de acordo com as funcionalidades básicas que podem ser executadas pelos
sistemas RFID. Além disso, a combinação dessas
funcionalidades formam aplicações mais complexas e
o mapeamento das aplicações orientam a implantação
do sistema RFID.
Como projeto futuro pretende-se realizar uma análise
completa de cada etapa, identificando resultados práticos do uso da metodologia, além dos já mencionados neste artigo. Para tanto será necessário uma analise comparativa de projetos implantados sem utilizar
a metodologia.
Referências Bibliográficas
AUTO ID Center. Technology Guide, Arquivo AutoId
Center,
2002a.
Disponível
em
httpwww.autoidlabs.orguploadsmediaMITAUTOID-TM-003.pdf. Acesso em set. 2007.
Chao, C. C., Yang, J. M., and Jen, W. Y (2007).
Determining technology trends and forecasts of
RFID by a historical review and bibliometric
analysis from 1991 to 2005. In Technovation,
vol. 27, (5), pp. 268-279.
Dressen, D (2004). Considerations for RFID technology selection. Atmel Applications Journal, no.3,
pp.45-47.
EBV Elektronik (2012). RFID Selection Guide. Disponível em httpwww.adafruit.comdatasheets
rfid20guide.pdf. Acessado em 06 mai. 2013.

3813