Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

RECONHECIMENTO DE FALA POR MEIO DE UM NOVO ALGORITMO DE
DETECCAO DE PALAVRA E DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Guilherme M. Zilli, Lucas H. Negri, Aleksander S. Paterno


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade do Estado de Santa Catarina
Campus Universitario Prof. Avelino Marcante sn, Bom Retiro, 89223-100, Joinville, SC, Brasil
Emails guilherme.m.zilli, lucashnegri@gmail.com, dee2asp@joinville.udesc.br
Abstract This paper describes a speaker-independent automatic speech recognition system for isolated
words and small vocabularies. This work introduces a modification to a word detection algorithm already found
in literature and describes the techniques used for the signal pre-processing and features extraction. A multilayer
perceptron artificial neural network was employed for the final classification task, trained with the improved
resilient backpropagation algorithm. In the performed experiments the modified algorithm, proposed in this
work, has shown better classification rates than the original algorithm.
Keywords

Speech Recognition, Mel Frequency Cepstral Coefficient, Artificial Neural networks, iRPROP.

Resumo Este artigo descreve um sistema de reconhecimento automatico de fala para palavras isoladas, com
vocabulario restrito e independente de locutor. Neste trabalho apresenta-se uma modificacao para um algoritmo
ja encontrado na literatura para a deteccao de palavras e descreve as tecnicas utilizadas para pre-processamento
e extracao_de_caractersticas dos sinais. Uma rede_neural artificial do tipo perceptron de multiplas camadas
foi utilizada na tarefa final de classificacao, treinada pelo algoritmo improved resilient backpropagation. Nos
experimentos realizados o algoritmo modificado, proposto neste trabalho, resultou em taxas de classificacao
melhores do que o algoritmo original.
Palavras-chave

.

Introducao

Os sistemas de reconhecimento automatico de fala
tem por objetivo extrair informacoes de um sinal de fala, processa-lo e classifica-lo de acordo
com seu conteudo e contexto. Estes sistemas
constituem-se basicamente de tres subsistemas
de aquisicao e pre-processamento do sinal de
fala, de extracao_de_caractersticas e de classificacaoreconhecimento_de_padroes.
Na etapa de pre-processamento e feita a conformacao espectral do sinal de fala e a deteccao
dos limites do incio e final da palavra. Na extracao_de_caractersticas, o sinal de fala e transformado em um conjunto de parametros, que representam as caractersticas mais relevantes do sinal.
Por ultimo, a etapa de reconhecimento_de_padroes
classifica estes conjuntos de caractersticas, determinando qual palavra foi pronunciada.
O desenvolvimento e o aprimoramento dos algoritmos de extracao_de_caractersticas e dos algoritmos de reconhecimento_de_padroes, bem como,
a utilizacao de inteligencia_computacional, tem
aproximado cada vez mais o desempenho dos sistemas de reconhecimento_de_voz digitais do sistema
humano. A evolucao dos sistemas de reconhecimento automatico de fala, bem como os principais
projetos e instituicoes no qual tais projetos foram
desenvolvidos sao descritos em (Juang and Rabiner, 2005 Gold and Morgan, 2000 Furui, 2005).
O reconhecimento automatico de fala pode ser
classificados de acordo com diferentes aspectos,
sendo os mais comuns a dependencia de locutor,
o tamanho do vocabulario tratado e o estilo de

ISBN 978-85-8001-069-5

fala (Nunes, 1996 Tebelskis, 1995).
Alem disso, os sistemas de reconhecimento de
fala possuem diversas aplicacoes, das quais podese citar os sistemas de telefonia, para discagem
automatica, acesso a banco_de_dados ou autoatendimento, interfaces com computador (Rudnicky
et al., 1994), automacao_residencial e como tecnologia_assistiva, para auxiliar portadores de deficiencia visual ou motora. Entre as aplicacoes em
tecnologia_assistiva, destacam-se a interface de voz
com eletrodomesticos e aplicacoes em cadeiras de
rodas comandadas por fala (Neto et al., 2010 Chiele and Zerbetto, 2010).
Neste trabalho e apresentado um sistema de
reconhecimento automatico de palavras isoladas,
independente de usuario e com vocabulario restrito utilizando redes_neurais artificiais (RNAs) e
coeficientes mel-cepstrais. O artigo propoe tambem uma modificacao no algoritmo de deteccao
de palavras apresentado em (Bresolin, 2008) para
o tratamento de problemas apontados na literatura (Lamel et al., 1981).
O algoritmo de deteccao de palavra, tambem
chamado de (end-point detection), tem por objetivo isolar a pronuncia da palavra do silencio ou
rudo de fundo que precedem e sucedem a pronuncia durante a gravacao. A modificacao proposta
neste trabalho visa tornar a deteccao de palavras
mais robusta as interferencias geradas, principalmente, durante a producao da fala.
O trabalho esta dividido da seguinte forma
na Secao 2 sao apresentadas as caractersticas do
banco_de_dados criado para o desenvolvimento
do trabalho, os algoritmos utilizados para pre-

5413

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

processamento e extracao_de_caractersticas e aspectos gerais das RNAs utilizadas os resultados
dos experimentos sao expostos na Secao 3 e discutidos na Secao 4 as conclusoes e sugestoes para
trabalhos futuros sao apresentadas na Secao 5.
2

O sistema proposto neste trabalho deve reconhecer comandos de fala como dgitos (zero, um,
... , nove), comandos de direcao (esquerda, direita, frente e atras), comandos de acao (sobe,
desce, liga, desliga, acende, apaga, abre e fecha)
e as palavras casa, carro, luz e porta.

Metodologia
2.1

Como descrito anteriormente, os sistemas de reconhecimento_de_fala sao formados pelos seguintes
subsitemas de aquisicao e pre-processamento do
sinal de fala, de extracao_de_caractersticas e de
classificacao_de_padroes.
A etapa de aquisicao e pre-processamento e a
parte inicial do processo, onde sao feitas a aquisicao e digitalizacao do sinal de audio e sua posterior
filtragem (para eliminar interferencias provenientes da rede eletrica ou limitar a banda espectral,
por exemplo), alem da etapa de end-point detection que consiste na determinacao do incio e final
da palavra pra que possa ser extrada do sinal gravado.
Na sequencia, a etapa de extracao_de_caractersticas, ou modelagem do sinal, permite reduzir
a dimensao do conjunto de dados dos sinais de
audio, resumindo-o e excluindo informacoes desnecessarias eou redundantes. Existe uma grande
quantidade de representacoes parametrica do sinal de fala, incluindo energia de um curto intervalo de tempo, taxa de cruzamento_por_zero, entre
outros (Rabiner and Juang, 1993). No entanto,
os metodos de analise espectral sao os mais importantes. Entre os metodos de analise espectral
encontram-se diversas tecnicas, como, banco de
filtros, banco de filtros_digitais, coeficientes melcepstrais e coeficientes de predicao linear, sendo
que estes dois ultimos destacam-se em aplicacoes
de reconhecimento_de_fala (Picone, 1993).
Por ultimo,
a etapa de reconhecimentoclassificacao de padrao consiste basicamente na comparacao dos dados, resultantes
da etapa anterior, com informacoes previamente
conhecidas, relacionadas as palavras que o sistema
e capaz de identificar. Ate meados da decada
de 80 as principais tecnicas de reconhecimento
de padrao eram baseadas em metodos como
a Dynamic Time Warp e modelos ocultos de
Markov, sendo que nenhuma outra grande tecnica
foi desenvolvida ate este perodo (Gold and Morgan, 2000). A partir do trabalho de (Rumelhart
et al., 1985), muitas aplicacao de redes_neurais
artificiais em reconhecimento_de_fala comecaram
a surgir. Segundo (Tebelskis, 1995), as primeiras
aplicacoes consistiam em tarefas simples, como
classificacao dos sons em vocalicos ou nao vocalicos ou classificacao entre sons fricativos, nasais
ou plosivos. O sucesso nestas aplicacoes motivou
os pesquisadores a utilizar redes_neurais artificiais
em reconhecimento de fonemas e, em seguida, de
palavras.

ISBN 978-85-8001-069-5

Gravacao do banco_de_dados

A base de dados para treinamento, teste e validacao do sistema foi gravada a parir de um computador pessoal, usando uma placa de audio IDT
High Definition Audio e um microfone Microsoft R
LifeChatTM LX-2000. Durante as gravacoes o microfone foi mantido estatico, a uma distancia entre 15 e 20 cm do usuario. As gravacoes foram
feitas por meio do software Audaticy 1.3, a uma
frequencia de amostragem de 11025 Hz, resolucao
de 16 bits, duracao de um segundo, e codificadas
em PCM - Pulse Code Modulation -, sem compressao. Nenhum tratamento do sinal (e. g., filtragem,
remocao do rudo) foi feita na etapa de gravacao
da base de dados.
O ambiente no qual foram realizadas as gravacoes foi uma sala com rudo ambiente, gerado
principalmente por aparelho de ar-condicionado e
computadores.
Utilizou-se um total de 30 usuarios, sendo estes divididos em 20 usuarios do sexo masculino e
10 do sexo feminino. Os usuarios possuam naturalidade de diversas cidades da regiao sul do Brasil, apresentando, assim, diferentes sotaques.
Foram gravadas as elocucoes das 26 palavras,
pronunciadas 5 vezes cada uma, para cada um dos
usuarios, totalizando 3900 arquivos de audio.
2.2

Pre-processamento

Apos a gravacao da base de dados, deu-se incio
aos algoritmos que constituem o sistema de reconhecimento automatico de fala.
Na primeira etapa, que consiste no preprocessamento, foi feita a filtragem e pre-enfase
dos sinais. Essa etapa e tambem chamada de conformacao espectral (Picone, 1993).
A fim de reduzir efeitos das interferencias geradas, principalmente, pela rede de energia eletrica (interferencia audvel de 60 Hz), os sinais
gravados foram filtrados por um filtro FIR digital passa-banda, com banda de passagem entre
100 Hz e 4000 Hz. Na sequencia, o sinal foi filtrado
por um filtro de pre-enfase. O filtro de pre-enfase
e um filtro FIR de ordem unitaria, como mostrado
na Equacao 1
Hpre (z)  1 + pre z 1

(1)

onde pre apresenta-se tipicamente entre
0, 4 e 1.
Neste trabalho, utilizou-se
pre  0, 95.

5414

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Segundo (Picone, 1993) as duas principais
vantagens da pre-enfase sao compensar a atenuacao natural, de aproximadamente 20 dB por decada, devido as caractersticas fisiologicas do sistema de producao da fala e evidenciar componentes de frequencia a partir de 1 kHz, faixa em que
o sistema auditivo e mais sensvel.
Apos a conformacao espectral foi feito o endpoint detection. O endpoint detection (Lamel
et al., 1981) consiste na deteccao dos pontos de
incio e final da pronuncia da palavra presente em
uma gravacao. Esta deteccao permite extrair apenas o intervalo onde ha sinal de fala, excluindo
os intervalos em que ha apenas rudo de fundo.
Ainda segundo o autor, a extracao da palavra e
um processo muito importante, pois reduz o processamento do sinal e esta diretamente relacionado
a precisao do sistema de reconhecimento_de_fala.
Grande parte dos sistemas de reconhecimento
de fala utilizam caractersticas como energia e
taxa de cruzamento_por_zero para determinacao
dos limiares das palavras. Um algoritmo baseado
nestas caractersticas e apresentado em (Rabiner
and Schafer, 1978).
Neste trabalho, foi utilizada uma adaptacao
do algoritmo proposto por (Bresolin, 2008). Na
proposta original do autor, o algoritmo faz a segmentacao do sinal de audio em janelas de 5 ms
e calcula a energia do sinal em cada janela. Em
seguida, calcula a mediada da energia dos segmentos, que representa aproximadamente a energia do
sinal de fundo, e considera como limiar de deteccao o valor de tres vezes esta mediana. Considerase como incio da palavra o instante em que a energia do segmento e superior ao limiar pela primeira
vez, e o final, quando a energia do segmento for
menor que o limiar pela ultima vez.
A principal modificacao proposta neste trabalho foi a consideracao de um limiar temporal,
ou seja, para que o segmento seja considerado o
incio da palavra, e necessario que os proximos
10 segmentos tenham energia maior que o limiar
de deteccao. De maneira analoga ocorre o processo para determinacao do final da palavra, onde
e necessario que os 10 segmentos seguintes ao segmento sob analise tenham energia menor que o
limiar, para que o segmento seja considerado final
da palavra. Neste trabalho foram utilizados janelas de tamanho 3, 6 ms e quatro vezes o valor da
mediana.
A consideracao desse limiar temporal permite
reduzir problemas apontados por (Lamel et al.,
1981), como o rudo gerado pela respiracao, pela
batida e estalos gerados pela boca e pela abertura
e fechamento labios.
2.3

Extracao de caractersticas

A funcao da extracao de caraterstica e representar os eventos acusticos relevantes no sinal de fala

ISBN 978-85-8001-069-5

Parâmetros do trato
vocal

Fonte de excitação
G(f)

g(n)

Modelo do trato vocal
V(f)

s(n)
Sinal de fala

Figura 1 Modelo da producao da fala.

em termos de um conjunto eficiente e compacto
de parametros (Rabiner and Schafer, 1978 Juang
and Rabiner, 2005).
A extracao de coeficientes de frequencia melcepstrais (Mel Frequency Cepstral Coefficient,
MFCC) e de coeficientes de predicao linear e empregada na maioria dos sistemas de reconhecimento_de_fala (Gold and Morgan, 2000). No entanto, alguns trabalhos mostram maior eficiencia
em sistemas que empregam caractersticas melcepstrais (Zade et al., 2006 Levy et al., 2003).
A essencia dos coeficientes mel-cepstrais e derivada da modelagem da geracao da fala. A modelagem completa da producao de fala pode ser
encontrada em (Rabiner and Schafer, 1978). Um
modelo simplificado pode ser encontrado em (Zade
et al., 2006). No modelo simplificado, que pode
ser visualizado na Figura 1, o autor sugere que
a geracao da fala consiste na geracao do sinal de
excitacao e na sua filtragem pelo trato vocal.
A separacao destas duas componentes (sinal
de excitacao e filtro) permite obter um modelo do
trato vocal. Sabendo que a filtragem consiste na
operacao de convolucao (Equacao 2), tem-se
s(n)  g(n)  v(n)

(2)

onde s(n) representa o sinal de fala, g(n) denota
a fonte de excitacao e v(n) a reposta ao impulso
do trato vocal. Conhecendo as propriedades da
convolucao, podemos representar a Equacao 2 no
domnio da frequencia, como visto na Equacao 3.
S(f )  G(f )V (f )

(3)

Aplicando o logaritmo em ambos os lados da
Equacao 3 obtemos a Equacao 4

log(S(f ))  log(G(f )V (f ))
 log(G(f )) + log(V (f ))

(4)

sendo que desta forma e possvel separar o sinal de
excitacao e o modelo do trato vocal. Os coeficientes cepstrais sao calculados por meio da transformada inversa de Fourier do logaritmo do espectro,
como visto na Equacao 5.

5415

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ns 1
1 X
log(S(k))e2Ns kn
c(n) 
Ns

(5)

k0

0  n  Ns  1
Os termos de baixa ordem dos coeficientes
cepstrais estao relacionados com a forma do trato
vocal, enquanto os temos de ordens mais elevadas, com o sinal de excitacao. Na pratica, para
reconhecimento_de_fala, apenas os termos de baixa
ordem (n < 20) sao utilizado (Picone, 1993).
O sinal de voz nao e estacionario no tempo.
Para que se possa analisar o sinal de voz podese, entao, recorrer a segmentacao do sinal e, nesse
caso, considera-lo quasi-estacionario por partes.
A duracao dos segmentos esta diretamente relacionada com a dinamica do trato vocal. Para
sinais de fala sao usadas janelas de duracao entre
10 ms e 40 ms (Picone, 1993). Aplica-se a estes
segmentos uma janela de ponderacao, como as janelas de Hanning ou Hamming, com o objetivo
de suavizar as variacoes espectrais do sinal. Tambem por esta razao, e comum sobrepor parte da
janela anterior a janela na qual sao extradas as
caractersticas. Assim, cada janela e formada por
parte dos dados da janela anterior e novos dados
do sinal de fala. A relacao entre a quantidades de
dados antigos e o tamanho da janela define a razao de sobreposicao, que em geral, esta entre 25 
e 60 .
Desta forma, a extracao dos coeficientes
MFCC deve ser feita quadro por quadro. Assim,
em cada segmento extrai-se um conjunto de coeficientes MFCC (ci (n)  c(0), c(1), ..., c(p)), onde
c(n) sao os coeficientes MFCC, p e a ordem do extrator ou o numero de coeficientes extrados, e i e
o ndice do segmento do qual os coeficientes foram
extrados.
Ao final do processo de extracao_de_caractersticas tem-se, entao, um vetor de caractersticas,
formados pelos coeficientes extrados de cada segmento (v(k)  c1 (n), c2 (n), ..., ck (n)). Este vetor
e usado, posteriormente, na etapa de reconhecimento_de_padroes.
Como o sinal de voz possui diferentes duracoes, e natural que a dimensao do vetor de caractersticas esteja associada a duracao do audio. No
entanto, quando se utiliza um classificador de padroes com um numero fixo de entradas (como e o
caso das redes_neurais artificiais) e necessario que
a dimensao do vetor de caractersticas seja compatvel com a dimensao da entrada do classificador.
Para solucionar este problema, definiu-se um
numero fixo de segmentos (Nseg ) para extracao de
caracterstica e, entao, o tamanho das janelas foi
ajustado dinamicamente, de modo que, para cada
palavra, o tamanho das janelas era suficiente para
que a pronuncia fosse completamente descrita em
Nseg segmentos. A escolha de Nseg esta condicio-

ISBN 978-85-8001-069-5

nada ao fato de que o tamanho da janela garanta a
quase-estacionaridade do segmento, ou seja, tenha
duracao inferior a 40 ms.
Neste trabalho utilizaram-se os algoritmos
presentes no toolbox Voicebox Speech Processing
Toolbox for MATLAB para extracao dos coeficientes MFCC. Foram extrados 12 coeficientes para
cada segmento. Utilizou-se tamanho dos segmentos variavel, de modo que, todo o sinal correspondente a pronuncia da palavra fosse dividido em
20 quadros. Alem disso, foram utilizadas janelas
de Hamming, com sobreposicao de 33, 3  entre
janelas consecutivas.
2.4

Classificacao por meio de redes_neurais artificiais

A etapa final do sistema de reconhecimento_de_fala
consiste no reconhecimentoclassificacao dos padroes, a partir da apresentacao do vetor de caractersticas. Neste trabalho foram utilizadas redes
neurais artificiais para a classificacao dos comandos de fala.
Uma RNA e a implementacao de um modelo computacional formado por um conjunto de
processadores simples, os neuronios, sendo que
seu poder computacional emerge da estrutura formada pela interconexao destes neuronios. Este
modelo computacional conexionista e comumente
utilizado em problemas que envolvem a busca por
padroes em conjuntos de dados, como e o caso dos
problemas de classificacao (Haykin, 2001).
Dentre os modelos de RNAs utilizados para
tarefas de classificacao, encontram-se as redes perceptron de multiplas camadas (MLP), que sao
compostas por uma camada de neuronios para
entrada de dados, uma ou mais camadas internas ou escondidas e uma camada de sada (Silva
et al., 2010). O treinamento de redes do tipo
MLP e comumente realizado por algoritmos de
treinamento supervisionados de descida de gradiente, que calculam o gradiente de erro por meio
da retropropagacao do erro na camada de sada
para as camadas anteriores. Entre tais algoritmos pode-se citar o algoritmo que leva o nome
de retropropagacao de erro (backpropagation) e
suas modificacoes como o resilient backpropagation(RPROP) (Riedmiller and Braun, 1993) e sua
melhoria (iRPROP) (Igel and Husken, 2000).
Neste trabalho realiza-se o reconhecimento de
palavras (para um vocabulario restrito) por meio
de uma rede MLP desenvolvida para classificar
as elocucoes quanto a palavra pronunciada, sendo
que a rede MLP e treinada pelo algoritmo iRPROP. No algoritmo iRPROP os pesos sinapticos
sao atualizados com passos individuais, ao inves
de um passo global, sendo que estes passos sao
controlados pelo sinal das derivadas parciais do
erro em relacao ao respectivo peso sinaptico, independentemente do valor absoluto das derivadas

5416

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

parciais. Este processo e realizado com o objetivo de acelerar o treinamento da RNA em relacao a retropropagacao de erro original, e, por
realizar o ajuste automatico dos passos de aprendizagem, exige menos ajustes manuais de parametros (Riedmiller and Braun, 1993 Igel and Husken, 2000).
2.5

Experimento de classificacao de palavras

Utilizou-se as tecnicas previamente descritas nesta
Secao em conjunto para classificar elocucoes de
acordo com a palavra pronunciada. As elocucoes
foram gravadas, pre-processadas e passaram por
um metodo de extracao_de_caractersticas que resultou em 240 coeficientes reais para cada elocucao.
Uma RNA do tipo MLP foi desenvolvida para
esta tarefa de classificacao, tendo como entrada
os 240 coeficientes extrados das elocucoes e tendo
como sada 26 neuronios, alem de uma camada
escondida. A camada escondida foi composta
por 240 neuronios, quantidade determinada por
meio de testes empricos. Utilizou-se uma codificacao de sada do tipo one of C-classes (Silva
et al., 2010), onde cada neuronio esta relacionado
a uma classe. Assim, a classe (palavra) relacionada ao neuronio na ultima camada com o maior
valor de sada e tida como a resposta da rede para
uma classificacao. A RNA foi treinada pelo algoritmo iRPROP, utilizando 35 do conjunto de
dados. O restante dos dados foi utilizado unicamente para validacao da RNA. Como cada pessoa repetiu a mesma palavra 5 vezes, sendo que
3 repeticoes foram utilizadas no treinamento e 2
na validacao. Utilizou-se um numero fixo de 200
epocas para o treinamento.
A RNA utilizou funcoes de ativacao sigmoidais simetricas, sendo que os dados foram propriamente ajustados a faixa de operacao das funcoes
de ativacao utilizadas.
Outra RNA foi desenvolvida seguindo a
mesma configuracao da primeira, porem utilizando somente 200 neuronios na camada intermediaria e somente 10 neuronios de sada. Esta RNA
foi treinada e validada somente para os dados referentes as elocucoes de dgitos (zero ate nove). Assim como na primeira RNA desenvolvida, a quantidade de neuronios foi determinada de forma emprica.
A quantidade de neuronios na camada intermediaria afeta o tempo necessario para o treinamento da RNA, devido a dois fatores principais
pelo numero de conexoes sinapticas e pela capacidade de aprendizagem. Como todos os neuronios da camada inicial (240 neuronios nesta aplicacao) e da camada de sada (26 ou 10 aqui) sao
conectados a todos os neuronios da camada intermediaria, o aumento de um neuronio na camada
intermediaria acarreta no acrescimo de 266 cone-

ISBN 978-85-8001-069-5

xoes no caso da RNA para classificacao geral e
em 250 conexoes para a RNA de classificacao de
dgitos, alem da conexao referente ao limiar, logo
percebe-se que, ao avaliar somente este quesito,
o aumento de neuronios na camada intermediaria
aumenta o tempo necessario para a computacao de
cada epoca de treinamento. Porem, um numero
inadequado de neuronios na cadama intermediaria
pode fazer com que a RNA nao consiga aprender a
classificar as amostras, estagnando a taxa de classificacao correta, ou demore um numero maior de
epocas para a aprendizagem. Neste trabalho a
determinacao da quantidade de neuronios na camada intermediaria de cada RNA foi realizada de
forma emprica, buscando um equilbrio entre a
capacidade de aprendizagem da RNA e o tempo
necessario para seu treinamento, evitando casos
de overfitting e underfitting pelo uso de conjuntos
separados para treinamento e teste.
Com o objetivo de avaliar a modificacao realizada no algoritmo de deteccao de palavras, o experimento proposto foi realizado duas vezes, sendo
que na primeira vez utilizou-se o algoritmo original e na segunda vez o algoritmo modificado na
preparacao das entradas para as RNAs, ou seja, 4
diferentes RNAs foram treinadas no total. A inicializacao dos pesos sinapticos das RNAs foi feita de
forma pseudo-aleatoria, e portanto todos os treinamentos foram realizados 32 vezes para calculo
da media e desvio padrao amostral.

3

Resultados

Na Figura 2 pode-se observar a influencia da adaptacao proposta na determinacao dos limites das
palavras. Nesta Figura, mostra-se a forma de
onda relativa a uma pronuncia da palavra frente,
onde a linha pontilhada mostra os limites obtidos
pelo algoritmo original e a linha solida mostra os
limites obtidos com o algoritmo modificado.
Na Tabela 1 pode-se visualizar as maiores taxas de acerto (media  desvio padrao amostral)
obtidas no treinamento das RNAs, para o conjunto de dados de treinamento e para o de validacao. As RNAs cujos dados foram preparados
com o algoritmo de deteccao de palavras original
sao marcadas pela etiqueta original, enquanto que
as RNAs que utilizaram os dados preparados pelo
algoritmo proposto neste trabalho sao marcadas
pela etiqueta proposto. Tambem evidenciou-se o
conjunto de dados como conjunto completo ou somente dgitos.
Na Figura 3 pode-se visualizar um exemplo
do progresso das taxas de classificacao para o conjunto de treinamento e de validacao durante o treinamento de uma RNA, para o conjunto completo
e o algoritmo modificado.

5417

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
1
Sinal de aúdio
Algoritmo modificado
Algoritmo original

0.8
0.6

Amplitude

0.4
0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
Tempo (s)

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Figura 2 Resultado dos limites computados pelo algoritmo proposto na literatura (Bresolin, 2008) e o
algoritmo proposto neste trabalho.
RNA
Original  Conjunto completo
Proposto  Conjunto completo
Original  Somente dgitos
Proposto  Somente dgitos

Treinamento
100   0, 00 
100   0, 00 
100   0, 00 
100   0, 00 

Validacao
82, 7   0, 59 
89, 54   0, 50 
91, 68   0, 52 
94, 26   0, 53 

Tabela 1 Estatsticas para o treinamento e validacao das RNAs utilizada no experimento para comparacao entre o algoritmo de deteccao de palavras original e o proposto.
3.1

Taxa de classificação 

100
90
80
70
60
50
40
30
20

Conjunto de treinamento
Conjunto de validação

10
0
0

50

100

150

200

Épocas

Figura 3 Exemplo do progresso das taxas de classificacao para o conjunto de treinamento e de validacao durante o treinamento de uma RNA, para
o conjunto completo e o algoritmo modificado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Discussao

O resultado da computacao dos limites de uma
pronuncia, visto na Figura 2, mostra que o algoritmo proposto trata dos tipos de problema apontados previamente na literatura (Lamel et al.,
1981) ao prover um meio para ignorar a parte inicial e final do sinal que nao contem informacao
util para uso posterior.
Como visto na Tabela 1, todas as RNAs conseguiram classificar corretamente todos os dados
de treinamento em todos os testes realizados, fato
visto pela media de acerto igual a 100  e desvio
padrao igual a 0 . Contudo, estas RNAs resultaram em erros de classificacao na etapa de validacao, sendo que as redes treinadas para o numero
menor de classes (somente dgitos) resultaram em
uma maior taxa media de acerto para os testes de
validacao, como se e esperado devido a esta simplificacao do problema.
Na Tabela 1 tambem torna-se evidente a partir das taxas medias de classificacao e dos respectivos desvios que a modificacao proposta melhorou
as taxas de classificacao, tanto para o conjunto de
dados completo quanto para o conjunto de dados
contendo somente dgitos, sendo que a maior melhoria ocorreu nos experimentos com o conjunto de
dados completo. Esta melhoria na taxa de classificacao evidencia que a modificacao no algoritmo
de deteccao de palavras proposta neste trabalho

5418

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

permite encontrar com maior precisao os limites
inicial e final das palavras, como visto na Figura 2.
Nao foi percebido nenhum padrao nos erros
de classificacao referentes as duas RNAs desenvolvidas, isto e, os erros nao foram significativamente
afetados pelas caractersticas de fala da regiao de
cada locutor ou por uma palavra ou locutor especfico. O estudo sobre as fontes de erro de classificacao e a dificuldade de classificacao de cada
palavra esta fora do escopo deste trabalho inicial,
sendo destinado a trabalhos futuros.
Algumas aplicacoes podem utilizar informacoes de contexto para reduzir as classes possveis durante o reconhecimento das palavras. Por
exemplo, em algumas aplicacoes nenhum comando
de voz e iniciado por um dgito, logo seria possvel ignorar o resultado dos neuronios referentes as
classes nao relevantes para o momento. Este uso
do contexto e uma tecnica relevante que pode ser
avaliada futuramente para a melhoria das taxas
de classificacao.
4

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentado um sistema de reconhecimento automatico de comandos de fala independente de locutor e com vocabulario restrito.
O sistema proposto baseia-se na extracao de coeficientes mel-cepstrais da gravacao correspondente
a pronuncia e na classificacao da mesma por meio
de RNAs. Tambem foi proposta uma modificacao
no processo de deteccao de palavras, onde alterouse a forma de determinacao dos limites do incio e
final da palavra nos dados de voz.
Os resultados dos experimentos realizados
mostraram que a modificacao proposta no algoritmo de deteccao de palavras melhorou a taxa
de classificacao do sistema utilizado em relacao
ao algoritmo proposto na literatura. Evidencia-se
que o novo calculo dos limites da palavra consegue
descartar mais eficientemente informacoes desnecessarias presente nas elocucoes, alem de descartar
interferencias geradas durante a producao das palavras, que e um problema apontado na literatura.
Para trabalhos futuros, sugere-se a avaliacao
do desempenho do algoritmo de deteccao de palavras proposto em relacao aos algoritmos apresentados em outros trabalhos, a implementacao de
algoritmos para reducao de interferencia nos sinais de audio e o estudo sobre as causas dos erros
de classificacao percebidos. Tambem sugere-se a
avaliacao de outros metodos alem da RNA apresentada aqui para a etapa de classificacao.

onde foram feitas as gravacoes para a base de dados.
Referencias
Bresolin, A. d. A. (2008). Reconhecimento de voz
atraves de unidades menores do que a palavra, utilizando Wavelet Packet e SVM, em
uma nova estrutura hierarquica de decisao,
Tese de doutorado, Universidade Federal do
Rio Grande do Norte.
Chiele, M. R. and Zerbetto, A. (2010). Desenvolvimento de uma cadeira_de_rodas controlada
por voz, Anais do XVIII Congresso Brasileiro
de Automatica, Bonito, MS, pp. 923927.
Furui, S. (2005). 50 years of progress in speech
and speaker recognition, Proceedings of the
10th International Conference on Speech and
Computer (SPECOM 2005), Patras, Grece,
pp. 19.
Gold, B. and Morgan, N. (2000). Speech and audio
signal processing processing and perception
of speech and music, John Wiley.
Haykin, S. (2001). Redes neurais princpios e
pratica, 2a edn, Bookman, Porto Alegre.
Igel, C. and Husken, M. (2000). Improving the
rprop learning algorithm, Proceedings of the
Second International Symposium on Neural
Computation, p. 115121.
Juang, B. and Rabiner, L. (2005). Automatic speech recognition a brief history of the technology development, Encyclopedia of Language
and Linguistics, Elsevier pp. 124.
Lamel, L. F., Rabiner, L. R., Rosenberg, A. E.
and Wilpon, J. G. (1981). An Improved Endpoint Detector for Isolated Word Recognition, IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing 29(4) 777785.
Levy, C., Linares, G. and Nocera, P. (2003). Comparison of several acoustic modeling techniques and decoding algorithms for embedded
speech recognition systems, IEEE Workshop
on DSP in Mobile and vehicular systems, Nagoya, Japan.

Agradecimentos

Neto, J. A. O., Castro, M. A. A. and Felix, L. B.
(2010). Reconhecimento de comandos de
voz para o acionamento de cadeira_de_rodas,
Anais do XVIII Congresso Brasileiro de Automatica, Bonito, MS, pp. 38193824.

Os autores agradecem o apoio da Universidade
do Estado de Santa Catarina e ao Laboratorio
de Aplicacoes Biomedicas e Sistemas Embarcados,

Nunes, H. F. (1996). Reconhecimento de fala baseado em HMM, Dissertacao de mestrado, Universidade Estadual de Campinas.

ISBN 978-85-8001-069-5

5419

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Picone, J. (1993). Signal modeling techniques in
speech recognition, Proceedings of the IEEE
81(9) 12151247.
Rabiner, L. and Juang, B. (1993). Fundamentals
of Speech Recognition, Prentice Hall Signal
Processing Series, PTR Prentice Hall.
Rabiner, L. and Schafer, R. (1978). Digital processing of speech signals, Prentice-Hall signal
processing series, Prentice-Hall.
Riedmiller, M. and Braun, H. (1993). A direct
adaptive method for faster backpropagation
learning The RPROP algorithm, In Proceedings of the IEEE International Conference
on Neural Networks, pp. 586591.
Rudnicky, A. I., Hauptmann, A. G. and Lee, K.
(1994). Survey of current speech technology,
Communications of the ACM 37(3) 5257.
Rumelhart, D., Hinton, G. and Williams, R.
(1985). Learning Internal Representations by
Error Propagation, ICS report, Institute for
Cognitive Science, University of California,
San Diego.
Silva, I. N., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais para Engenharia e Ciencias Aplicadas - Curso Pratico,
Artliber.
Tebelskis, J. (1995). Speech recognition using neural networks, Phd thesis, Carnegie Mellon
University.
Zade, K. R. A., Ardil, C. and Rustamov, S. S.
(2006). Investigation of Combined use of
MFCC and LPC Features in Speech Recognition Systems, Engineering and Technology
pp. 7480.

ISBN 978-85-8001-069-5

5420