ALOCAÇÃO DE CHAVES EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA VIA
ALGORITMOS GENÉTICOS BASEADOS EM SISTEMAS ESPECIALISTAS FUZZY
TIAGO ALENCAR, ANSELMO B. RODRIGUES, MARIA G. DA SILVA
Laboratório de Sistemas de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica, UFMA
Av. dos Portugueses, SN, CEP 65080-040, São Luís, MA
E-mails tiagoalen@gmail.com, schaum.nyquist@gmail.com, guia@dee.ufma.br
Abstract The electric utilities must satisfy two competitive goals during the planning process to reduce investments costs and
ensure that the reliability goals are achieved. An alternative way to carry out these objectives is the optimal allocation of sectionalizing switches in the power electric distribution network. These switches are efficient in decreasing the interruption time of
the electrical energy supply for the customers. This paper proposes an optimization technique based on genetic algorithms to
solve the problem of optimal allocation of sectionalizing switches in electric distribution networks. This Genetic Algorithm is
combined with fuzzy expert system to include engineering judgment in the solution of the switch allocation problem. The proposed model was tested in a large scale substation in the Northwest of Brazil. The results obtained showed a considerable improvement in the systems reliability indices with a low investment cost.
Keywords Distribution Network, Optimization, Switch Allocation, Genetic Algorithms, Specialist Fuzzy Systems, Reliability.
Resumo As empresas de distribuição_de_energia_elétrica devem satisfazer dois objetivos concorrentes durante o processo de
planejamento minimizar os custos de investimento e assegurar que as metas de continuidade sejam alcançadas. Uma alternativa
para obter estes objetivos é a alocação_ótima de dispositivos de chaveamento na rede_de_distribuição. Estas chaves são eficientes
na redução do tempo de interrupção do fornecimento de energia_elétrica. Este artigo propõe uma técnica de otimização baseada
em Algoritmos Genéticos (AG) para resolver o problema de alocação_de_chaves em redes_de_distribuição. Este AG é combinado
com um Sistema Especialista Fuzzy (SEF) para incluir experiência de engenheiros na solução do problema de alocação_de_chaves. O modelo proposto foi aplicado em uma subestação de grande porte da região Nordeste do Brasil. Os resultados obtidos com
a aplicação do algoritmo de alocação_ótima mostram uma melhora considerável nos índices_de_confiabilidade da rede com um
baixo_custo de investimento.
Palavras-chave .

1

chaves são os algoritmos baseados em metaheurísticas (Billinton  Jonnavithula 1996 Brown et
al. 1996 Wenyu et al. 2004 Teng  Liu 2002 Tsao
et al. 2005).
Billinton  Jonnavithula (1996), Brown et al.
(1996) e Wenyu et al. (2004) usam AG e Simulated
Annealing (AS) para resolver o problema de alocação_ótima de chaves. Nestes artigos a função objetivo
otimizada é composta pelos custos associados com
manutenção, instalação e interrupção. Contudo, o AG
tem mais chances de fornecer uma solução ótima
global do que o SA. Esta vantagem do AG é devido
ao fato de que o SA se baseia em técnicas de busca
local.
Recentemente, novos algoritmos usando metaheurísticas têm sido aplicados na solução do problema de alocação_ótima de chaves, por exemplo Colônias de Formigas (Teng  Liu, 2002) e Evolução
Diferencial (Tsao et al., 2005). Estes novos algoritmos são usados para minimizar custos de interrupção, investimento e manutenção.
É importante enfatizar que nenhuma das referências citadas acima considera a infactibilidade das
soluções associadas com o número máximo de chaves que podem ser instaladas. Isto é, os métodos
propostos não levam em conta restrições orçamentárias em termos de investimento para a concessionária. Além disso, não são consideradas aplicações das
metodologias propostas em redes_de_distribuição de
grande porte.

Introdução

A rede_de_distribuição é a parte do sistema de
energia_elétrica na qual ocorre o maior número de
falhas. Estima-se que 90 de todas as falhas que
ocorrem no sistema_elétrico_de_potência acontecem
na rede_de_distribuição (Brown, 2009). Portanto, é
importante considerar aspectos de confiabilidade no
planejamento de redes_de_distribuição.
Uma das formas de melhorar significativamente
a confiabilidade da rede é através da alocação de
chaves seccionadoras. As chaves minimizam os tempos de interrupção isolando a região da rede a montante da falta. Estas chaves também são utilizadas
para realizar transferências de carga a jusante da falta
para alimentadores adjacentes, durante a restauração.
Desta forma, uma alocação criteriosa das chaves
pode resultar em ganhos expressivos na confiabilidade do sistema.
A alocação_de_chaves é um problema de otimização combinatória discreta. Sendo  o número de
locais onde podem ser instaladas chaves no sistema,
o número total de configurações para o posicionamento das chaves na rede é 2n. Problemas dessa
natureza são difíceis de resolver utilizando técnicas
de programação_matemática convencionais, tal como
a programação_inteira. Esta restrição é devido ao fato
de que não é possível expressar analiticamente os
índices_de_confiabilidade em função das posições de
instalação das chaves. Desta forma, as técnicas mais
adequadas para resolver o problema de alocação de
973

   é o valor esperado do DIC para o ponto de
carga i
 é a taxa de falha da contingência 
F é o conjunto de contingências que causam interrupção no ponto de carga 

Brown (2000) avalia o impacto do uso de um
SEF para a obtenção da população inicial do AG.
Este AG é usado para minimizar os custos de interrupção e instalação dos equipamentos. Estes custos
são minimizados considerando as seguintes variáveis
de decisão a automação e a instalação de dispositivos de proteção e seccionamento. A aplicação do SE
na inicialização do AG resultou em melhorias significativas no desempenho do AG com relação  inicialização aleatória.
O principal objetivo deste artigo é utilizar o AG
combinado com um SEF para resolver o problema de
alocação_ótima de chaves em redes_de_distribuição. O
método proposto neste artigo apresenta as seguintes
contribuições com relação ao trabalho de Brown
(2000) i) o comprimento das seções dos alimentadores foi incluído como variável de entrada no SEF
para melhorar o desempenho do AG ii) o SEF é
usado para corrigir soluções infactíveis geradas pelos
operadores de mutação e crossover do AG. O método
proposto foi testado em uma subestação de grande
porte pertencente  Companhia Energética do Maranhão (CEMAR). Os resultados obtidos com a aplicação do algoritmo de alocação_ótima mostram uma
melhora considerável nos índices_de_confiabilidade
da rede com um baixo_custo de investimento.

 é o tempo da restauração do ponto de carga 
devido  contingência 

Além dos índices para os pontos de carga, o
MAEE pode ser usado para estimar os seguintes
índices do sistema
 Valor Esperado da Frequência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (FEC)
FICi  N
 E
FEC  1
(4)
E
falhasano

1 N
 Valor Esperado da Duração Equivalente de
Interrupção por Unidade Consumidora (DEC)
DICi  N
 E
DEC  1
(5)
E
horasano

1 N

onde
FEC é o valor esperado do FEC
E

EDEC é o valor esperado do DEC
 é o número total de pontos de carga do sistema
N é o número de consumidores conectados ao ponto
de carga .

2 Análise de Confiabilidade em Redes de Distribuição
Neste artigo, os índices_de_confiabilidade são
Calculados usando o Método Analítico de Enumeração de Estados (MAEE). O MAEE avalia o impacto
de uma contingência no sistema com base na duração
e na freqência da contingência, para obter os índices
de confiabilidade (Brown, 2009). Esta avaliação é
realizada considerando os seguintes aspectos associados com a operação de redes_de_distribuição resposta do sistema_de_proteção, isolamento da falta e
restauração via transferências de carga para alimentadores adjacentes.
Os principais índices_de_confiabilidade estimados pelo MAEE são
 Valor Esperado da Freqência de Interrupção por
Unidade Consumidora (FIC)


FIC     falhasano
E
 F

3 Sistema Especialista Fuzzy Usado na Alocação
de Chaves

Os Sistemas Especialistas foram desenvolvidos
para realizar tarefas próprias de especialistas humanos, dentro de um domínio de conhecimento específico (El-Hawary 1998 Lambert-Torres 2008 Pacheco  Vellasco 2007). Neste artigo um SEF é usado
para fornecer uma informação sobre o potencial de
um ramo para a instalação de uma chave do lado do
seu nó inicial. O sistema_especialista usado para
realizar esta tarefa utiliza as seguintes variáveis de
entrada
i) Número de Irmãos (NI) é uma medida da ramificação que está ocorrendo no início da seção considerada. Por exemplo, se o número máximo de ramos
partindo de um nó no sistema em estudo é 3, um
valor normalizado é obtido dividindo por dois o
número de outras seções que partem do nó inicial (nó
a montante) da seção considerada.
ii) Carga  jusante (CJ) esta entrada mede a quantidade de carga que está conectada  jusante da seção
considerada. Um valor normalizado é obtido dividindo a carga  jusante da seção (incluindo a carga da
seção) pela carga total do alimentador.
iii) Comprimento (CN) é o comprimento normalizado de uma seção, isto é, o comprimento de uma seção dividido pelo comprimento da maior seção do
sistema.

(1)

 Valor Esperado da Duração de Interrupção por
Unidade Consumidora (DIC)


DIC      horasano
E

(2)

 F

 Tempo médio de restauração (r )
onde

 

DIC 
E
FIC 
E

horas

(3)

   é o valor esperado do FIC para o ponto de
carga i

974

No processo de fuzzyficação foram utilizadas
três funções de pertinência triangulares para a representação dos conceitos das variáveis de entrada. A
escolha da forma da função de pertinência não é uma
característica primordial para o sistema, visto que
este não é tão sensível a essa escolha (Mendel, 1995).
O número de conceitos escolhidos para utilização
teve por finalidade a formação de uma base de conhecimento consistente a respeito do problema. Estas
funções de pertinência são mostradas na Figura 1.
O processo de inferência é então realizado avaliando as variáveis de entrada com relação ao conjunto
de regras que formam a base de conhecimento. O
método de inferência selecionado foi o Min-Max, por
ser um método muito utilizado e por representar de
forma coerente a saída fuzzy do problema estudado
(Gomide et al. 1995).
O resultado do processo de inferência é uma variável fuzzy. O valor de saída do sistema_especialista
avalia o benefício de instalação da chave (B) em uma
determinada seção da rede. Foram utilizados quatro
conceitos na representação fuzzy da variável de saída, como finalidade a obtenção precisão adequada
para saída do sistema (Mendel, 1995). As funções de
pertinência utilizadas na variável de saída são mostradas na Figura 2. Adicionalmente, a Tabela 1 mostra as saídas do SEF para a base de conhecimento.
médio

Grau de Pertinência

1 pequeno

uma determinada seção da rede_de_distribuição. A
partir dessa análise, é então formado um vetor que
guarda o benefício de instalação da chave para cada
seção da rede_de_distribuição.
Tabela 1. Base de Conhecimento usada pelo SEF, onde P é pequeno, MP é muito pequeno, M é médio, A é alto e B é a saída.
Rule 1 If (NI is P) and (CJ is P) and (CN is P)
then B is MP
Rule 2 If (NI is P) and (CJ is P) and (CN is M)
then B is MP
Rule 3 If (NI is P) and (CJ is P) and (CN is A)
then B is MP
Rule 4 If (NI is P) and (CJ is M) and (CN is P)
then B is MP
Rule 5 If (NI is P) and (CJ is M) and (CN is M) then B is MP
Rule 6 If (NI is P) and (CJ is M) and (CN is A)
then B is P
Rule 7 If (NI is P) and (CJ is A) and (CN is P)
then B is MP
Rule 8 If (NI is P) and (CJ is A) and (CN is M)
then B is MP
Rule 9 If (NI is P) and (CJ is A) and (CN is A)
then B is M
Rule 10 If (NI is M) and (CJ is P) and (CN is P)
then B is MP
Rule 11 If (NI is M) and (CJ is P) and (CN is M) then B is MP
Rule 12 If (NI is M) and (CJ is P) and (CN is A)
then B is P
Rule 13 If (NI is M) and (CJ is M) and (CN is P) then B is P
Rule 14 If (NI is M) and (CJ is M) and (CN is M) then B is P
Rule 15 If (NI is M) and (CJ is M) and (CN is A) then B is M
Rule 16 If (NI is M) and (CJ is A) and (CN is P)
then B is P
Rule 17 If (NI is M) and (CJ is A) and (CN is M) then B is P
Rule 18 If (NI is M) and (CJ is A) and (CN is A)
then B is M
Rule 19 If (NI is A) and (CJ is P) and (CN is P)
then B is MP
Rule 10 If (NI is A) and (CJ is P) and (CN is M)
then B is MP
Rule 21 If (NI is A) and (CJ is P) and (CN is A)
then B is P
Rule 22 If (NI is A) and (CJ is M) and (CN is P)
then B is P
Rule 23 If (NI is A) and (CJ is M) and (CN is M) then B is P
Rule 24 If (NI is A) and (CJ is M) and (CN is A)
then B is M
Rule 25 If (NI is A) and (CJ is A) and (CN is P)
then B is M
Rule 26 If (NI is A) and (CJ is A) and (CN is M)
then B is A
Rule 27 If (NI is A) and (CJ is A) and (CN is A)
then B is A

alto

0.8
0.6
0.4

4 Formulação do Problema

0.2

O problema de alocação_de_chaves em redes de
distribuição é resolvido determinando o número e as
posições das chaves a serem instaladas no sistema,
com o objetivo de obter a melhor configuração em
termos de confiabilidade e custo. Neste artigo, considera-se como ponto candidato para a alocação de
chave o início de cada seção do alimentador principal. Essa consideração leva em conta o fato de que a
instalação de uma chave no início e no final de uma
seção não traz ganhos consideráveis de confiabilidade da rede comparados com os custos envolvidos.
Utilizando essa aproximação também se diminui o
espaço solução, reduzindo pela metade o número de
locais candidatos para a instalação de chaves na rede.
Assim se obtém um ganho considerável no desempenho do algoritmo.
A formulação matemática proposta para o problema de alocação_de_chaves é mostrada abaixo

(6)
Minimizar E DEC ( x)

0
0.1

0

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Figura 1. Funções de Pertinência para as variáveis de
entrada.

Grau de Pertinência

1

muito pequeno

pequeno

médio

alto

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Figura 2. Funções de pertinência para a variável de
saída.
O processo de desfuzzyficação é então utilizado
para a obtenção do valor numérico que represente a
saída fuzzy. Não há uma forma sistemática para
determinação do método de desfuzzyficação mais
apropriado (Gomide et al. 1995). Neste artigo foi
utilizado o método do centróide no processo de
desfuzzyficação do SEF usado na alocação de
chaves. A saída do processo de desfuzyficação é um
valor no intervalo 0,1. Esse valor expressa o
benefício de instalação da chave seccionadora em

Sujeito a
n

x

i

 n max

(7)

i 1

onde nmax é o número máximo de chaves que podem
ser instaladas e x é um vetor com dimensão igual ao
número de posições candidatas (n) para a instalação

975

de chaves. Desta forma, xi  1, se uma chave é instalada na posição i e xi  0, caso contrário.
A equação (7) representa de forma indireta restrições de orçamento associadas com os custos de
instalação das chaves. O objetivo do algoritmo é
então encontrar um posicionamento das chaves na
rede de forma a garantir melhorias na continuidade
do fornecimento da energia_elétrica aos consumidores.

seleção, crossover (recombinação), mutação e elitismo. O operador de seleção utiliza o método do torneio entre dois indivíduos. O indivíduo com uma
melhor função objetivo é escolhido com uma probabilidade de 70. Além disso, o crossover, que gera
indivíduos da próxima geração a partir da recombinação de informações de indivíduos da população
atual, foi utilizado na formação de 65 dos indivíduos da próxima geração. A mutação, utilizada para
aumentar a diversidade populacional, foi aplicada
com uma taxa de 0,5. O elitismo, que tem por finalidade guardar os melhores indivíduos da população
atual, foi usado para formar 3 da população da
nova geração. É importante mencionar que alguns
indivíduos da nova geração podem violar a restrição
associada com o número máximo de chaves instaladas (equação (7)). Neste artigo, a factibilidade de um
indivíduo da nova geração é restaurada usando um
algoritmo de reparo determinístico (Michalewicz,
1996). O algoritmo de reparo é utilizado para restaurar os indivíduos que violam as restrições, é executado como se segue
i) ordenar em ordem crescente a lista de benefícios
(Bi) para instalação das chaves.
ii) percorrer a lista de ordenada de benefícios (Bk)
para k1,...,n, fazendo com que

5 Algoritmo Genético usado na Solução do Problema de Alocação de Chaves
Neste artigo, o problema de alocação_de_chaves
em redes_de_distribuição foi resolvido utilizando AG.
Esse método foi usado devido s seguintes vantagens i) capacidade de realizar buscas em paralelo no
espaço solução ii) facilidade de integração com
sistemas especialistas e iii) flexibilidade para incluir
restrições (Alves da Silva  Falcão 2008 Pacheco 
Velasco 2007).
O primeiro passo na aplicação do algoritmo_genético é a definição de como a solução será representada (codificação do problema). No caso do problema de alocação_de_chaves, não é necessário nenhum
tipo de codificação especial, pois o vetor de variáveis
de decisão x pode ser representado mapeado diretamente para uma string binária de comprimento n.
O processo de otimização segue os seguintes
passos i) inicialização da população ii) avaliação da
função objetivo e restrições iii) seleção iv) crossover e mutação e v) critério de parada.
A inicialização (formação da primeira população) do algoritmo_genético foi realizada utilizando
SEF descrito na seção 3. A informação sobre potencial de um ramo para instalação de uma chave, fornecida pelo SEF, é utilizada na formação da população
inicial do AG, da seguinte forma
i) gerar um número aleatório Xunif com distribuição
uniforme no intervalo 0,1
ii) comparar X unif com o valor do benefício associado
com a instalação de uma chave (Bi)
1, se    
  
0, se   > 
iii) repetir os passos (i) e (ii) para i1,...,n
iv) repetir os passos (i)-(iii) para todos os indivíduos
que formam a população do AG.
Por outro lado, no processo de inicialização aleatória, não são utilizados os valores de benefício obtidos através do SEF, sendo atribuído a cada posição
 o valor 0 ou 1, com probabilidade de 50.
Neste artigo foi utilizada uma população de 150
indivíduos. Com a população inicial do algoritmo
formada, o valor da função objetivo é então obtido
para cada indivíduo da população, calculando-se o

índice de confiabilidade E DEC  através do MAEE
descrito na seção 2.
O próximo passo do AG é escolher os indivíduos
da próxima geração, utilizando os operadores de

n

  0 enquanto

x

k

k 1

> n max

iii) repetir o passo (ii) para todos os indivíduos que
violem a restrição associada com o número máximo
de chaves instaladas.
Finalmente, o critério de parada do algoritmo foi
definido como sendo o número de gerações igual a
300. O critério de parada foi selecionado para
viabilizar a comparação entre diferentes técnicas de
otimização para este problema. Os principais passos
do AG proposto para a solução do problema de
alocação_de_chaves são apresentados na Figura 3.
Início

Criar População Inicial
(Sistema Especialista Fuzzy)

Reparo das violações

Cálcular o valor da função
de adaptação

Elitismo

Seleção

Crossover

Mutação

Nova população
Formada?

Não

Sim

Número máximo de gerações alcançado?
Não
Sim
Fim

Figura 3. Fluxograma do AG proposto para o problema de alocação_de_chaves.

976

6 Resultados
O algoritmo proposto foi testado em uma rede de
distribuição da CEMAR. Essa rede pertence  subestação Renascença, localizada na cidade de São Luís 
MA. As características desta rede são mostradas na
Tabela 2.
Tabela 2. Características referentes  subestação Renascença CEMAR
N de Consumidores

27.474

Potência Nominal

146.849,5 kW

N de Chaves NA

33

N de Chaves NF

75

N de Pontos de Carga

809

N de Componentes

4.950

Comprimento Total

103,5 km


E DEC  (horasano)

1,88946


E FEC  (falhasano)

1,00897

Figura 4. Topologia da rede para o Caso de Estudo 1.

O algoritmo de alocação_ótima de chaves foi aplicado no sistema-teste considerando quatro casos
de estudo
Caso 0 sistema original com 75 chaves (caso-base)
Caso 1 Alocação de 50 chaves seccionadoras na
rede, desconsiderando as chaves já instaladas
Caso 2 Realocação das chaves já instaladas na rede
(75 chaves)
Caso 3 Alocação de 100 chaves na rede, desconsiderando as chaves já instaladas.
Os resultados obtidos para cada caso de estudo
são mostrados na Tabela 3. Além disso, os diagramas
unifilares no formato GIS para os casos de estudo 1,
2 e 3 são mostrados nas Figuras 4, 5 e 6, respectivamente. Nestas figuras, as estrelas de cor verde indicam os ramos da rede onde novas chaves foram instaladas e as estrelas de cor rosa indicam as chaves
existentes que foram preservadas pelo algoritmo.
Os resultados apresentados na Tabela 3 mostram
que diminuindo em 13 o número de chaves instaladas na rede (Caso 1), com relação ao caso-base, ocor
re um aumento no valor do E DEC  de aproximadamente 5. Executando uma realocação das chaves
já instaladas na rede (Caso 2) é obtida uma redução

de 9,38 no valor do E DEC  em comparação com
o caso-base. Além disso, alocando-se 100 chaves na
rede_de_distribuição do sistema (Caso 3), é obtida

uma melhora de 17,16 no valor do E DEC  .

Figura 5. Topologia da rede para o Caso de Estudo 2.

Tabela 3.  Resultado dos casos de estudo
Caso de Estudo


E DEC  horasano

Caso 0

1,88946

Caso 1

1,98881

Caso 2

1,71207

Caso 3

1,56528

Figura 6. Topologia da rede para o Caso de Estudo 3.



Os resultados mostram que o E DEC  de uma
rede_de_distribuição é sensível  quantidade e ao

977


obter reduções significativas no índice E DEC  com
a instalação de chaves nos alimentadores.

posicionamento das chaves instaladas. Através da

realocação é possível melhorar o E DEC  com um
baixo_custo para a empresa de energia_elétrica. A

redução no E DEC  tem como conseqência direta
uma melhoria nos índices_de_confiabilidade da rede
associados com o tempo de restauração.
A Figura 7 apresenta uma comparação entre duas versões do AG
i) AG + SEF método proposto formado pela combinação do AG com o SEF
ii) AG convencional AG com os mesmos parâmetros
da metodologia proposta, com a diferença de que
apresenta inicialização aleatória e não utiliza o algoritmo de reparo para os indivíduos que violam a
restrição do número de chaves instaladas.

Referências Bibliográficas

Através da análise da Figura 7 pode-se ver que a
metodologia proposta apresenta soluções e taxas de
convergência melhores que aquelas associadas com o
AG convencional.
Caso 1

2.6
2.5

2

EDEC

EDEC

AG Convencional
AG + SEF

2.05

2.4
2.3
2.2
2.1

1.95
1.9
1.85
1.8

2
1.9
0

Caso 2

2.1

AG Convencional
AG + SEF

1.75
50

100

150

200

250

300

1.7
0

Geração

50

100

150

200

250

300

Geração

Caso 3

1.9

AG Convencional
AG + SEF

1.85

EDEC

1.8
1.75
1.7
1.65
1.6
1.55
1.5
0

50

100

150

200

250

300

Geração

Figura 7. Comparação entre o método proposto (AG + SEF) e o
AG Convencional.

4 Conclusão
Este artigo apresenta uma metodologia para a alocação_ótima de chaves seccionadoras em redes de
distribuição_de_energia_elétrica. Essa metodologia
considerou a aplicação de métodos analíticos para a
estimação da confiabilidade e a utilização de um
algoritmo de otimização híbrido um Algoritmo Genético (AG) combinado com um Sistema Especialista
Fuzzy (SEF). A introdução do SEF na inicialização
da população e no reparo dos indivíduos resultou em
melhorias significativas na taxa de convergência e na
qualidade das soluções com relação ao AG Convencional. Estes resultados demonstram que a inserção
da experiência dos engenheiros de planejamento via
SEF em algoritmos de otimização, baseados em
meta-heurísticas, tem grande potencial para melhorar
a qualidade das soluções obtidas por estes algoritmos. A aplicação do método proposto em sistemas
reais de grande porte demonstrou que é possível

978

Alves da Silva, A. P.  Falcão, D. M. (2008)
Fundamentals of Genetic Algorithms, em
Modern Heuristic Optimization TechniquesTheory and Applications to Power Systems,
editado por K. Y. Lee, M. A. El-Sharkawi,
Wiley.
Billinton, R.  Jonnavithula, S. (1996) Optimal
Switching Device
Placement
in Radial
Distribution Systems, IEEE on Trans. Power
Delivery, 11 (3) Jul., pp. 1646  1651.
Brown, R. E., Gupta, S., Christie, R. D.  Venkata,
S. S. (1996) A Genetic Algorithm for Reliable
Distribution System Design. Intelligent Systems
Applications to Power Systems-ISAP96, pp.
29-33, Orlando, EUA.
Brown, R. E. (2000) The impact of heuristic
initialization on distribution system reliability
optimization.
International
Journal
of
Engineering Intelligent Systems for Electrical
Engineering and Communications, 8 (1) março,
pp. 45-52.
Brown, R. E. (2009) Electric Power Distribution
Reliability. CRC Press.
El-Hawary, M. E. (1998) Electric Power Aplications
of Fuzzy Systems. IEEE Press.
Gomide, F., Gudwin, R.  R. Tanscheit (1995)
Conceitos fundamentais da teoria de conjuntos
fuzzy, lógica_fuzzy e aplicações Proceedings 6th
IFSA World Congress, Tutorials, pp. 1-38, São
Paulo, Brasil.
Lambert-Torres, G. (2008) Fuzzy Systems, editado
por K. Y. Lee, M. A. El-Sharkawi, Wiley.
Pacheco, M. A. C.  Vellasco, M. M. B. R. (2007)
Sistemas Inteligentes de Apoio  Decisão.
Interciência.
Mendel, J. (1995) Fuzzy Logic Systems for
Engineering. Proc. of the IEEE, 83 (3) Mar., pp.
345-377.
Michalewicz, M. (1996) Genetic Algorithms + Data
Structures  Evolution Programs. Springer.
Teng, J.  Lu, C. (2002) Feeder-Switch Relocation
for Customer Interruption Cost Minimization.
IEEE Trans. On Power Delivery, 17 (1) Jan., pp.
254-259.
Tsao, T., Chang, Y.  Tseng, W. (2005) Reliability
and Costs Optimization for Distribution System
Placement
Problem.
Transmission
and
Distribution Conference and Exhibition, Dalian,
China.
Wenyu, Y., Jian, L., Jianmin, Y., Hipeng, D. 
Meng, S. (2004) Optimal Allocation of Switches
in Distribution Network. Intelligent Control and
Automation, Hangzhou, China.