Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETECCAO DE FALHAS EM SISTEMAS DINAMICOS VIA UMA FORMULACAO
DE REDE FUZZYBAYESIANA ESTUDO DE CASO EM UMA MAQUINA DE
INDUCAO
Marcos F. S. V. DAngelo, Felipe S. Fonseca, Lucas A. Aguiar, Reinaldo M. Palhares
, Walmir M. Caminhas, Luciana B. Cosme


Departamento de Ciencias da Computacao - Universidade Estadual de Montes Claros


Bacharelado em Engenharia de Sistemas - Universidade Estadual de Montes Claros


Departamento de Engenharia Eletronica - Universidade Federal de Minas Gerais


Instituto Federal do Norte de Minas

Emails marcos.dangelo@unimontes.br, felipe@engenhariadesistemas.com,
lucas@engenhariadesistemas.com, palhares@cpdee.ufmg.br, caminhas@cpdee.ufmg.br,
luciana.balieiro@ifnmg.edu.br
Abstract In this paper the fault detection problem in induction machine stator-winding is considered. The
problem is solved using a methodology based on a fuzzyBayesian strategy combining a Bayesian network and
the fuzzy set theory. Further, the proposed methodology may address an important issue, namely uncertainties
in the input at the Bayesian Network. This is possible using the fuzzy set theory as the knowledge representation.
Specifically, the faults in the induction machine stator-winding are detected by a state change of stator current.
Simulation results are presented to illustrate the proposed methodology.
Fault Detection, Inter-turn Faults, Induction Machine, Fuzzy Sets, Bayesian Networks

Keywords

Resumo Este trabalho trata o problema de deteccao_de_falhas no enrolamento estatorico de maquinas de
inducao. A metodologia proposta para este tipo de problema e baseada em uma abordagem fuzzyBayesiana que
combina uma rede Bayesiana e conjuntos_fuzzy. Como diferencial da metodologia proposta, pode-se tratar as
incertezas na entrada da rede Bayesiana. Isto se faz possvel quando se utiliza a teoria de conjuntos_fuzzy para
agregar conhecimento. Particularmente, as falhas no enrolamento estatorico do modelo da maquina_de_inducao
sao detectadas via mudancas de estado da corrente de estator. Resultados de simulacao sao apresentados para
ilustrar a metodologia proposta.
Palavras-chave


1

Deteccao de Falhas, Curto-circuito entre Espiras, Maquina de Inducao, Conjuntos Fuzzy,

Introducao

Atualmente ha uma crescente demanda por estrategias eficientes para deteccao precisa de falhas em
sistemas_dinamicos representando processos reais,
ja que a deteccao precoce de falhas permite assegurar um alto grau de confiabilidade ao funcionamento dos mesmos, evitando eventuais paradas
de producao nao programadas perda material reducao na qualidade na producao e ate mesmo acidentes envolvendo seres humanos. Esta demanda
resultou na necessidade de sistemas de supervisao
(Figura 1) que integram os sistemas FDI (Fault
Detection and Isolation) em varios processos ou
(sub)sistemas_industriais.
Um sistema FDI tem como objetivo principal
o reconhecimento do comportamento anormal (falhas) de componentes de um processo, ou do proprio processo, atraves do monitoramento de suas
variaveis. A primeira etapa de um sistema FDI
e a deteccao e classificacao de falhas, que sera a
motivacao deste trabalho.
Para o bom funcionamento de varios sistemas
e processos_industriais, as maquinas_eletricas, enquanto componentes nestes sistemasprocessos, figuram como pecas fundamentais para o seu cor-

ISBN 978-85-8001-069-5

reto funcionamento e desempenho. Portanto para
um funcionamento mais confiavel, o monitoramento das condicoes de maquinas_eletricas e um
ponto nevralgico a ser considerado. Particularmente para as maquinas_eletricas, espera-se tambem que se faca um diagnostico confiavel quanto a
deteccao_de_falhas em fase incipiente, isto e, falhas
com evolucao mais lenta no tempo e mais difceis
de serem detectas. A deteccao precoce da evolucao da falha tem claramente um carater economico importante, pois permite que a maquina e,
por consequencia o processo, possam ser desligados de forma programada, reduzindo perdas de
producao, tempo de interrupcao e danos ao equipamentoprocesso.
Contextualizando melhor o objeto a ser tratado neste artigo, espera-se considerar a deteccao
de uma classe de falhas em motores de inducao
- que sao as maquinas_eletricas mais importantes
em aplicacoes industriais. Falhas nos enrolamentos do estator de motores_de_inducao_trifasicos representam uma parte significativa das falhas que
surgem durante a vida util do motor. Quando
estes motores sao alimentados atraves de um inversor, a situacao tende a se tornar ainda pior

4265

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Supervisao de processos_industriais com integracao de sistema FDI
devido a mudanca de tensoes impostas pelo inversor (Cruz e Cardoso, 2004). Varios trabalhos
relatam que grande parte das falhas em maquinas
inducao estao diretamente relacionadas com o enrolamento estatorico (ODonnell, 1985), (Albrecht
et al., 1987), (Bonnett e Soukup, 1992), (Thorsen
e Dalva, 1999), (DAngelo et al., 2011) e (Asfani
et al., 2012). Sabe-se que o estator de uma maquina_de_inducao pode estar sujeito a stresses devido a varios fatores, que incluem sobrecarga termica, vibracoes mecanicas, e picos de tensao causados por variadores de velocidade. A deterioracao do isolamento normalmente comeca como
uma falha de curto-circuito do enrolamento do estator. Embora nao haja dados experimentais que
indiquem o intervalo de tempo entre o incio do
curto-circuito no enrolamento ate sua queima total, acredita-se que a transicao entre os dois estados nao e instantanea. Portanto, a deteccao antecipada do curto-circuito durante o funcionamento
do motor pode ser de grande importancia, uma vez
que eliminaria os danos subsequentes para as bobinas adjacentes e o nucleo do estator, reduzindo
o custo e o tempo de reparacao do enrolamento
(Thomson e Fenger, 2001) (Boqiang et al., 2003).

para ilustrar a metodologia proposta.
2

Abordagem Baseada em uma Rede
FuzzyBayesiana

A Rede fuzzy-Bayesiana (Penz et al., 2012) possibilita considerar e tratar imprecisoes nas entradas
de uma rede Bayesiana. Tal potencialidade e evidentemente um instrumento importante em problemas para os quais nao existe certeza de que
uma evidencia j ocorreu ou nao.
Partindo desse fato, a regra de Bayes proposta por (Penz et al., 2012) e dada da forma
P (Hi  j ) 

ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

sendo Hi a hipotese a ser testada e j uma evidencia fuzzy.
Para cada evidencia j um par de funcoes de
pertinencia fuzzy e definido para descrever a incerteza inerente a tal evidencia.
Alem disso, a probabilidade condicional conjunta e obtida para cada conjunto de k evidencias
da forma
1


k

P (Hi  1 , 2 , ..., k ) 

Nesse trabalho, propoem-se uma abordagem
fuzzyBayesiana para a deteccao_de_falhas incipientes no estator de maquinas_de_inducao. A abordagem proposta neste artigo foi motivada pela
abordagem apresentada recentemente em (Penz
et al., 2012). Neste tipo de estrategia combinamse as potencialidades de agregacao de informacaoconhecimento da teoria_dos_conjuntos_fuzzy
para que sejam tratadas incertezas de entrada na
rede Bayesiana - por simplicidade chamaremos
esta combinacao de rede fuzzyBayesiana. A principal contribuicao da abordagem proposta aqui em
relacao a abordagem em (Penz et al., 2012) consiste em uma nova forma de avaliar a inferencia
da rede fuzzyBayesiana que necessita apenas de
uma tabela de probabilidade condicional. Para a
deteccao de curto-circuito no estator de maquinas
de inducao sera utilizada a diferenca entre as correntes do estator como evidencia de ocorrencia de
falha. Resultados de simulacao sao apresentados

P (j  Hi )P (Hi )
P (j )

Pn

i1 P (k

 Hi )  ijm +

+(1  P (k  Hi ))  ijp 
P (Hi  1 , 2 , ..., k1 )

(2)

sendo que
j


 P (j  Hi )



n
X

P (j  Hi )  ijm +

i1

+(1  P (j  Hi ))  ijp P (Hi )

e ijm e o maior grau de pertinencia da evidencia,
ijp e o menor grau de pertinencia da evidencia e
P (j  Hi ) sao as probabilidades condicionais obtidas a partir da abordagem Bayesiana tradicional.
Percebe-se que a abordagem em (Penz et al.,
2012) necessita de varias informacoes da rede
Bayesiana tradicional, alem da necessidade de independencia condicional das evidencias j como
mostrado em (2). A abordagem proposta neste
artigo e bem mais simples e se diferencia de

4266

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Penz et al., 2012) pois a inferencia da rede
fuzzyBayesiana necessita apenas da tabela de
probabilidade condicional P (Hn  1 , 2 , ..., k ) que
e dada por
P (Hi  1 , 2 , ..., k ) 

Qk
P2k 
n1 P (Hi  n1 , n2 , ..., nk ) 
j1 nj

(3)
P2k Qk


nj
n1
j1
3

Modelagem e Simulacao do Motor de
Inducao com Curto-circuito entre
Espiras no Enrolamento Estatorico

Nesta secao sera usado um modelo generico do motor_de_inducao (Baccarini et al., 2004) (Baccarini
et al., 2010), valido para qualquer velocidade dos
eixos dq. Representando as correntes, tensoes e
fluxos pelas letras i, v e , as resistencias, indutancias de dispersao e mutuas por r, Ll e Lm , as
fases a, b e c pelos subndices a, b e c, os enrolamentos do estator e do rotor pelos subndices s e
r, tem-se as equacoes de tensao para o estator e o
rotor
vs   rs is  +

ds 
dt

(4)

vr   rr ir  +

dr 
dt

(5)

Sendo
vs    vas1 vas2 vbs vcs T
vr    var vbr vcr T
is    ias ias  if ibs ics T
ir    iar ibr icr T
s    as1 as2 bs cs T
r    ar br cr T
A Figura 2 representa os enrolamentos do estator do motor_de_inducao, sendo as2 o numero
de espiras da fase a que estao curto-circuitadas.

2
dds
Vds + rs if cos  rs ids +
+ qs
3
dt

(6)

dqs
2
+ ds
Vqs + rs if sin  rs iqs +
3
dt

(7)

d0s
1
V0s + rs if  rs i0s +
3
dt

(8)

As equacoes do circuito do rotor sao iguais
as do modelo tradicional simetrico. Os fluxos de
estator e de rotor nos eixos dq, sao dados por
2
ds  Ls ids + Lm idr  Ls if cos
3
2
qs  Ls iqs + Lm iqr  Ls if sin
3
0s  Lls i0s +


Lls if sin
3

(9)

(10)

(11)

2
dr  Lr idr + Lm ids  Lm if cos
3

(12)

2
qr  Lr iqr + Lm iqs  Lm if sin
3

(13)

A tensao e o fluxo induzidos nas espiras curtocircuitadas sao dadas por

vas2  rs (ids cos + iqs sin  if ) +

as2 

das2
(14)
dt

Lls (iqs sin + ids cos  if ) +
+Lm (iqs sin +
+ids cos + iqr sin +
2
+idr cos  if )
3

(15)

O conjugado e dado por

T 

Figura 2 Representacao dos ennrolamentos
No modelo proposto por (Baccarini et al.,
2004) (Baccarini et al., 2010) as tensoes dos enrolamentos do estator sao dadas por

ISBN 978-85-8001-069-5

3p
p
Lm (iqs idr  ids iqr)  Lm if iqr (16)
22
2

Os resultados de simulacao das correntes do
estator maquina_de_inducao com 5 de espiras da
fase a em curto-circuito, inseridos apos 0.72s de
simulacao, sao ilustrados nas Figuras 35. Os
valores rms das correntes sao ilustrados nas Figuras 68. Observe que quando ocorre um curtocircuito na fase de a, o aumento da corrente da
fase a e maior que as correntes das fases b e c.

4267

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
40

30

30

20

Fault

20

Fault

10

0

ics

ias

10

0

10

10

20

20

30

30

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

tempo (s)

1.4

1.6

1.8

2

40

0

0.2

Figura 3 Corrente da fase a.

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

tempo (s)

1.6

1.8

2

Figura 5 Corrente da fase c.

40

6.5

30
6
Fault

20

5.5

ias

ibs

10

0
5

10
4.5
20

30

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

tempo (s)

1.4

1.6

1.8

Figura 4 Corrente da fase b.
4

Implementacao e Resultados da
Metodologia Proposta

Nesta secao, serao descritos os detalhes de implementacao e apresentados resultados de simulacao
na deteccao de curto-circuitos incipientes no enrolamento estatorico de motores de inducao. Um
diagrama_de_blocos do sistema e apresentado na
Figura 9. O sistema monitora os valores instantaneos das correntes do estator ias , ibs , ics . Primeiramente, as medidas analogicas sao convertidas
em dados digitais atraves de um conversor AD
e depois o valor (rms) de cada corrente de fase e
calculado.
Considerando que i denota o valor_rms associado a corrente instantanea i. No caso da maquina
de inducao com conexao estrela (como feito nas
simulacoes), note que quando ocorre um curtocircuito na fase de a, o aumento da corrente de fase
a e maior que as correntes das fases b e c quando
ocorre um curto-circuito na fase de b, o aumento
da corrente de fase b e maior que as correntes das
fases a e c quando ocorre um curto-circuito na

ISBN 978-85-8001-069-5

2

4
0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

tempo (s)

1.4

1.6

1.8

2

Figura 6 Corrente da fase a (rms).

fase de c, o aumento da corrente de fase c e maior
que as correntes das fases a e b. Assim podemos
tomar como regras os seguintes fatos
SE  ias  ibs 
 ics  ias > ibs  ics  ENTAO falha na fase a
SE  ias  ibs 
 ibs  ics > ics  ias  ENTAO falha na fase b
SE  ics  ias 
 ibs  ics > ias  ibs  ENTAO falha na fase c
SE  ias  ibs 
 ibs  ics  ENTAO nao ha falha.
 ics  ias 

Considerando somente os fatos colocados nas
regras seria muito simples implementar um sistema de detecao_de_falhas baseado em um metodo causaefeito (rede_neural, sistema_especialista e ate mesmo uma rede Bayesiana convencional) para resolver esse problema, sem a necessidade da implemtentacao da metodologia proposta
ao problema. Todavia, a ocorrencia de um desbalanceamento das tensoes de alimentacao do motor
iria levar o sistema a acusar uma falsa deteccao de
falhas.
Para a implementacao da metodologia, foram
consideradas as seguintes evidencias (j ) e hipoteses (Hi )

4268

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
6.5

6

ibs

5.5

5

4.5

4
0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

tempo (s)

1.4

1.6

1.8

2

Figura 7 Corrente da fase b (rms).
6.5

6

Figura 9 Diagrama de blocos da metodologia proposta.

ics

5.5

5

4.5

4
0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

tempo (s)

1.4

1.6

1.8

Figura 8 Corrente da fase c (rms).

 1 



Verdadeiro,
Falso,

se
se

 ias  ibs > 0.5

 ias  ibs < 0.5

 2 



Verdadeiro,
Falso,

se
se

 ibs  ics > 0.5

 ibs  ics < 0.5

 3 



Verdadeiro,
Falso,

se
se

 ics  ias > 0.5

 ics  ias < 0.5

 H1 e a hipotese da nao ocorrencia de falha
 H2 e a hipotese da ocorrencia de falha na fase a
 H3 e a hipotese da ocorrencia de falha na fase b
 H4 e a hipotese da ocorrencia de falha na fase c

Para treinamento da rede Bayesiana tradicional foi utilizado um conjunto de 1100 amostras (incluindo dados ruidosos) obtidos a partir
da simulacao da maquina_de_inducao funcionando
em operacao normal, 2 - 30 de espiras curtocircuitadas na fase a, b e c alternadamente. Para
o caso de 2 das espiras em curto-circuito, a diferenca, em modulo, entre as correntes se deu na
casa de 0.5 Amperes. Para valores menores que 0.5
Amperes foram utilizadas as funcoes de pertinencia ilustradas na Figura 10, caso onde se aplica
a metodologia baseada na rede fuzzyBayesiana

ISBN 978-85-8001-069-5

2

descrita na secao 2. Os resultados obtidos com
a rede Bayesiana tradicional, j  Verdadeiro ou
j  Falso, sao apresentados na Tabela 1.
Para ilustrar a metodologia, considerou-se o
seguinte exemplo  ias  ibs  0,  ibs  ics  0.51
e  ics  ias  0.4 resultando em 1  F , 2  V
e 3  F . Para essas evidencias teramos a partir da Tabela 1 as seguintes probabilidades condicionais P (H1  1 , 2 , 3 )  0.0412, P (H2 
1 , 2 , 3 )  0.0979, P (H3  1 , 2 , 3 )  0.3814 e
P (H4  1 , 2 , 3 )  0.4794. Usando a metodologia
descrita na secao 2, tem-se que  ics  ias  0.4
faz com que 3 tenha pertinencia igual a 0.8 para
o conjunto 3  V e pertinencia igual a 0.2 para o
conjunto 3  F (considerando as funcoes de pertinencia dadas na Figura 10), resultando (a partir
de (3) aplicado na Tabela 2) nas seguintes probabilidades condicionais P (H1  1 , 2 , 3 )  0.0562,
P (H2  1 , 2 , 3 )  0.0676, P (H3  1 , 2 , 3 ) 
0.2203 e P (H4  1 , 2 , 3 )  0.6559. Portanto a
abordagem proposta indica, com maior probabilidade, que ha um ocorrencia de curto-circuito na
fase c, ao contrario de uma rede Bayesiana tradicional.
5

Conclusoes

Este artigo apresentou uma abordagem alternativa para detectar e classificar falhas no enrolamento estatorico de maquinas_de_inducao baseada em uma rede fuzzyBayesiana. A metodologia proposta e baseada em um forma mais
simples de indicacao de inferencia para a rede

4269

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

n
1
2
3
4
5
6
7
8

n1
F
V
F
V
F
V
F
V

n2
F
F
V
V
F
F
V
V

n3
F
F
F
F
V
V
V
V

P (H1  n1 , n2 , n3 )
0.9063
0.2549
0.0412
0.0192
0.0068
0.0314
0.0600
0.7803

P (H2  n1 , n2 , n3 )
0.0469
0.4510
0.0979
0.1218
0.3767
0.7503
0.0600
0.1061

P (H3  n1 , n2 , n3 )
0.0234
0.2288
0.3814
0.7500
0.2260
0.0145
0.1800
0.0568

P (H4  n1 , n2 , n3 )
0.0234
0.0654
0.4794
0.1090
0.3973
0.1918
0.7000
0.0568

Tabela 1 Resultados obtidos pela rede Bayesiana.
n
1
2
3
4
5
6
7
8

n1 
n1
F  1
V  0
F  1
V  0
F  1
V  0
F  1
V  0

n2 
n1
F  0
F  0
V  1
V  1
F  0
F  0
V  1
V  1

P (H1  n1 , n2 , n3 )
0.9063
0.2549
0.0412
0.0192
0.0068
0.0314
0.0600
0.7803

n3 
n1
F  0.2
F  0.2
F  0.2
F  0.2
V  0.8
V  0.8
V  0.8
V  0.8

P (H2  n1 , n2 , n3 )
0.0469
0.4510
0.0979
0.1218
0.3767
0.7503
0.0600
0.1061

P (H3  n1 , n2 , n3 )
0.0234
0.2288
0.3814
0.7500
0.2260
0.0145
0.1800
0.0568

P (H4  n1 , n2 , n3 )
0.0234
0.0654
0.4794
0.1090
0.3973
0.1918
0.7000
0.0568

Tabela 2 Tabela utilizada para a inferencia da rede fuzzyBayesiana.

1

F

Asfani, D. A., Muhammad, A. K., Syafaruddin,
Purnomo, M. H. e Hiyama, T. (2012). Temporary short circuit detection in induction
motor winding using combination of wavelet
transform and neural network, Expert Systems with Applications 39 53675375.

V

0.8

i

0.6

0.4

0.2

0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

i

1.2

1.4

1.6

1.8

2

Figura 10 Funcoes de pertinencia da evidencia i
(i  1, 2 e 3).

fuzzyBayesiana que outra apresentada recentemente na Literatura. Os resultados de simulacao
apresentados ilustram a eficacia do metodo proposto, mesmo no caso de falhas que causam perturbacoes de nvel muito baixo.

6

Agradecimentos

Os autores agradecem o apoio financeiro da FAPEMIG e do CNPq. Felipe S. Fonseca e bolsista
PIBITI do CNPq.

Referencias
Albrecht, P. F., Appiarius, J. C. e Sharma, D. K.
(1987). Assessment of reliability of motors in
utility applications, IEEE Transactions On
Energy Conversion. EC-2(3) 396406.

ISBN 978-85-8001-069-5

Baccarini, L. M. R., de Menezes, B. R., Guimaraes, H. N. e Caminhas, W. M. (2004). Modelagem, simulacao e deteccao de curto-circuito
entre espiras nos enrolamentos do estator
de motores de inducao, Anais do XV Congresso Brasileiro de Automatica, Gramado,
pp. 19301935.
Baccarini, L. M. R., Menezes, B. R. e Caminhas, W. M. (2010). Fault induction dynamic model, suitable for computer simulation
simulation results and experimental validation, Mechanical Systems and Signal Processing 24 300311.
Bonnett, A. H. e Soukup, G. C. (1992).
Causes and analysis of stator and rotor
failures in three-phase induction motors,
IEEE Transactions On Industry Applications
28(4) 921937.
Boqiang, X., Heming, L. e LilingJ, S. (2003). Apparent impedance angle based detection of
stator winding interturn short circuit fault in
induction motors, Proceedings of the Industry
Application Conference, pp. 11181125.
Cruz, S. M. A. e Cardoso, J. (2004). Diagnosis
of stator interturn short circuits in dtc induction motor drives, IEEE Transactions on
Industry Applications 40(5) 13491360.
DAngelo, M. F. S. V., Palhares, R. M., Takahashi, R. H. C., Loschi, R. H., Baccarini, L.

4270

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

M. R. e Caminhas, W. M. (2011). Incipient
fault detection in induction machine statorwinding using a fuzzy-bayesian change point
detection approach, Applied Soft Computing
11 179192.
ODonnell, P. (1985). Report of large motor reliability survey of industrial and commercial
installations Part i, IEEE Transactions On
Industry Applications IA-21(4) 853864.
Penz, C. A., Flesch, C. A., Nassar, S. M., Flesch,
R. C. C. e de Oliveira, M. A. (2012). Fuzzy
bayesian network for refrigeration compressor performance prediction and test time reduction, Expert Systems with Applications
39 42684273.
Thomson, W. T. e Fenger, M. (2001). Current
signature analysis to detect induction motor
faults, IEEE Industry Applications Magazine
7 2634.
Thorsen, O. V. e Dalva, M. (1999). Failure identification and analysis for high voltage induction motors in the petrochemical industry,
IEEE Transactions On Industry Applications
35(4) 810818.

ISBN 978-85-8001-069-5

4271