Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMAS FOTOVOLTAICOS AUTO-ILHADOS PARA CONVERSORES DE UM ÚNICO ESTÁGIO










MAMOUR S. NDIAYE, OUMAR DIENE , MAURÍCIO AREDES, LUÍS G. B. ROLIM, MAURO S. D. REIS, JOÃO A. MOOR

NETO


Laboratório de Eletrônica de Potência e Média Tensão, Programa de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Centro de Tecnologia, bloco I, sala I - 156 Cidade Universitária - Rio de Janeiro - RJ Brasil CEP 21.949-900 Caixa Postal 68504

Departamento de Engenharia Elétrica, Escola Politécnica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Centro de
Tecnologia, bloco H, sala H  232A Cidade Universitária - Rio de Janeiro - RJ - Brasil CEP 21.945-970 Caixa
Postal 68515

Departamento de Engenharia Elétrica, CEFET-RJ  Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow
da Fonseca, Avenida Maracanã 229 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil CEP20271-110
E-mails mamour@lemt.ufrj.br, oumar@poli.ufrj.br, aredes@lemt.ufrj.br, rolim@lemt.ufrj.br mauro@lemt.ufrj.br, moor@lemt.ufrj.br
Solar technologies produce an important role in the future of mix global energy. Although the photovoltaic participation
represents a negligible portion of the global matrix energy (less than 1), the growth rate of 40 per year shows an interest in investing in
solar energy. In this context, with the increase of the distributed generation energy source, the behavior of the powers electronics equipment
in islanding operation mode is more complicated because there are several factors that influence the inverter in this case. This paper proposes a photovoltaic system composed of a single-stage back-to-back converter, with the tracking algorithm of maximum power point integrated with the control converter system. This system, ensure the operation at the point of maximum power it is also self-islanding. It and can be
connected to the network and simultaneously supplying a single system, without the need for a load control system.
Keywords MPPT, Islanding, Self-islanding systems, Back-to-Back Converter, Photovoltaic Systems.

Abstract

As tecnologias solares desempenham um papel importante no futuro energético mundial misto. Embora a participação fotovoltaica represente uma parcela desprezível na matriz energética mundial (menos de 1), a taxa de crescimento anual de 40 demonstra o
interesse sem precedente em investir na energia do sol. Nesse contexto, com o aumento da geração_distribuída na matriz energética, o comportamento dos equipamentos de eletrônica_de_potência para operação em modo de ilhamento está cada vez mais complicado, pois existem
diversos fatores que influenciam o inversor nesse caso. Este trabalho propõe um sistema_fotovoltaico composto de um conversor back-toback de um único estágio, com o algoritmo de rastreamento do ponto de potência máxima integrado ao sistema_de_controle do conversor.
Este sistema, além de garantir a operação no ponto de potência máxima, também possui a singularidade de ser auto-ilhado podendo ser
conectado  rede e ao mesmo tempo alimentar um sistema isolado, sem a necessidade de um sistema de gerenciamento_de_carga.
Palavras-chave .

Resumo

1

Introdução

O aumento das fontes_de_energia_renováveis e
intermitentes na matriz energética, associado com as
diversas metodologias de geração_distribuída, tem
exigido novas estratégias para a operação e o controle do sistema elétrico visando manter a confiabilidade, o desempenho, a qualidade e a segurança do
mesmo. Os desafios encontrados na integração dessas fontes_renováveis diante das normas, procedimentos, legislações e restrições_ambientais estão
cada vez mais acentuados com a proliferação das
múltiplas técnicas de geração_distribuída. As constantes pressões pelo uso de energias limpas associadas com a queda vertiginosa dos preços dos sistemas
fotovoltaicos têm aumentado cada vez mais a interconexão massiva dos sistemas_fotovoltaicos com a
rede_de_distribuição_de_energia_elétrica. As particularidades decorrentes na integração da energia_solar na
matriz energética e no sistema elétrico merecem
novas discussões sobre as técnicas e procedimentos
de rede 1, 2.
Como a rede_de_distribuição não é projetada para
suportar grandes gerações de energia 3, torna-se
necessário diagnosticar o impacto da geração_distribuída, particularmente a energia_solar_fotovoltaica,

ISBN 978-85-8001-069-5

na rede de energia_elétrica. Além disso, para aumentar a segurança e a disponibilidade dos sistemas interconectados, os problemas relacionados aos ilhamentos devem ser detectados e tratados com medidas
apropriadas.
Paralelamente, os sistemas_fotovoltaicos têm encontrado dois problemas principais os custos ainda
consideráveis das instalações iniciais e a baixa eficiência dos painéis_fotovoltaicos, incapazes de converter em eletricidade toda a energia que recebem do
Sol. No entanto, a descoberta recente da tecnologia
de concentradores_solares orgânicos (OSC  organic
solar concentrators) associada com os avanços da
pesquisa sobre as películas finas contribuem para um
futuro mais promissor e acessível da energia_solar
fotovoltaica 4, 5.
Por outro lado, a utilização das tecnologias envolvendo a eletrônica_de_potência tem sido bastante
proveitosa para a integração das fontes fotovoltaicas
tanto para sistemas conectados com a rede quanto
para os sistemas_isolados. Os crescentes avanços
obtidos com a tecnologia dos semicondutores permitiram o desenvolvimento de várias topologias voltadas para aplicações fotovoltaicas. Além disso, os
desafios encontrados diante da necessidade de obter
sistemas cada vez mais eficientes, confiáveis e esca-

4768

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lonáveis a um custo razoável e com qualidade de
energia dentro dos padrões aceitáveis acarretaram
normas e padrões mais restritos 6.
A proposta deste trabalho é um sistema_fotovoltaico híbrido que apresenta vantagens operacionais
em relação aos sistemas autônomos ou conectados a
rede. O sistema proposto é composto por um conversor Back-to-Back de estágio_único, com o algoritmo
MPPT (Maximum Power Point Tracking  Rastreamento do Ponto de Potência Máxima) integrado ao
circuito do controle do conversor. O mesmo pode ser
utilizado em sistemas interconectados com a rede, ou
em aplicações voltadas para sistemas_isolados, ou em
aplicações envolvendo ambos os casos interconectados e isolados. A principal vantagem deste sistema é
a flexibilidade e a confiabilidade na operação, uma
vez que a carga sensível pode ser totalmente isolada
da rede garantindo que suprimento da mesma sem a
rede estar conectada, fato que não ocorre em sistemas
conectados utilizados normalmente.
2 Problema do ilhamento
Em sistemas_fotovoltaicos interconectados com a
rede_elétrica de distribuição, ilhamentos ocorrem
quando uma parte do sistema é isolada do sistema
principal devido a uma falha interna ou externa.
Entretanto, a parte isolada continua alimentando
cargas locais com ausência total do sistema_de_controle 7, 8. O comportamento dos dispositivos de
eletrônica_de_potência diante dos ilhamentos ainda é
aleatório. De acordo com 9, existem diferentes
fatores que influenciam o funcionamento dos sistemas_fotovoltaicos operando em modo de ilhamento
tais como o circuito de controle e o sincronismo
embarcado a relação entre a geração_de_energia e a
carga a natureza da carga (RLC, motor, etc.) a influência dos filtros dos conversores as condições
iniciais do ilhamento as proteções de anti-ilhamento
e o tipo de rede conectada. Os sistemas interconectados devem possuir mecanismos de detecção_de_ilhamentos que possibilitam a desconexão automática da
geração_fotovoltaica. Para estabelecer requisitos de
ilhamentos não intencionais, vários códigos de redes
foram propostos através dos padrões VDE  DIN
126-1-1 10, ERDF 11, IEEE 1547 12, 13 e
IEC 61727 14, 15.
Existem vários métodos usualmente adotados
para a detecção e o tratamento dos ilhamentos os
métodos passivos, ativos e externos. Os métodos
passivos incluem o monitoramento das grandezas de
tensão, corrente, frequência e suas características
17, 18. Os métodos ativos são baseados na introdução de distúrbios no ponto de interconexão em
instantes e frequências específicos e o monitoramento da impedância do sistema neste ponto. Os métodos
externos incluem um sistema de comunicação entre o
sistema_fotovoltaico e o ponto de interconexão através de sistemas de aquisição_de_dados (SCADA) e
redes_inteligentes (smart_grids).

ISBN 978-85-8001-069-5

3 Topologia proposta
Tradicionalmente, o estágio de conversão dos
sistemas_fotovoltaicos é classificado em duas categorias sistemas com dois estágios de conversão e sistemas com um único estágio de conversão. Na primeira configuração, além do inversor, um conversor
CCCC é utilizado para o controle MPPT e o controle
de tensão e da corrente contínua (elo CC). Essa topologia inclui um inversor central e um inversor string
(ou multistring). Na segunda configuração que
inclui um inversor com módulo integrado, o algoritmo MPPT e o controle da tensão dos painéis são
incluídos no sistema_de_controle do inversor 3, 6,
19, 20.
As duas configurações podem necessitar ou não
de um transformador de isolamento de acordo com o
padrão de regulação considerado. A escolha de uma
determinada topologia é feita de acordo com a aplicação e a potência desejada. Essas configurações
permitem tanto a conexão com a rede_elétrica, quanto
a alimentação de sistemas_isolados.
Todas essas configurações apresentam uma estrutura como mostrada na Figura 1. Nesse caso a
geração_fotovoltaica, a rede_elétrica e a carga local
possuem um barramento comum. A energia gerada
pode ser utilizada para alimentar as cargas conectadas no barramento comum e o excedente é entregue 
rede de energia_elétrica. Quando o gerador fotovoltaico não consegue atender a demanda da carga, uma
parte da energia demandada provém da rede. A principal desvantagem dessa topologia ocorre quando
acontecem distúrbios na rede de energia (lado AC), o
que é frequente em zonas rurais e isoladas. Nesse
caso, esses distúrbios afetam as cargas que, dependendo da sua sensibilidade, podem sofrer danos irreversíveis. Recentemente foi descoberto, por uma
empresa espanhola 18, um caso de problema de
anti-ilhamento em que, utilizando a topologia convencional mostrada na Figura 1, as proteções de
várias grandes usinas fotovoltaicas interconectadas
com a rede falharam durante uma operação de manutenção da rede. As sobretensões decorrentes dos
ilhamentos danificaram todos os equipamentos de
eletrônica_de_potência da usina, além de criar um
desligamento da região afetada. As explicações técnicas para esses fenômenos não têm sido satisfatórios
e ainda são objetivos de vários estudos.
Por outro lado, as cargas conectadas no ponto de
acoplamento comum (Point of Commum Coupling PCC) devem possuir um sistema de monitoramento e
gerenciamento adequado para operarem em casos de
ilhamento. Dependendo da complexidade da rede, o
sistema de gerenciamento pode ser demasiadamente
complexo. Outro aspecto preocupante é que neste
caso também, a geração_fotovoltaica deve garantir o
suprimento das cargas interconectadas durante algum
tempo antes do procedimento de escolha das cargas
prioritárias.

4769

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Metodologia Algoritmo MPPT e Estratégia de
Controle
4.1 O Algoritmo MPPT
Load

Load

Load

Figura 1 Topologia convencional de um sistema_fotovoltaico
interconectado

Uma alternativa é a utilização de um sistema auto-ilhado que, além de manter todas as funcionalidades citadas na topologia tradicional, é um sistema
confiável e flexível. Nessa configuração quando
ocorrem distúrbios eou desligamentos na rede_elétrica, a carga é isolada da rede, porém continua sendo
suprida pelo gerador fotovoltaico através do conversor Back-to-Back. Além disso, não haverá necessidade de uso de um sistema de gerenciamento_de_carga.
O que torna a interconexão mais confiável, principalmente para redes fracas, como é o caso de algumas áreas rurais. A estrutura proposta é apresentada
na Figura 2.

Outro aspecto essencial para aumentar a eficiência dos sistemas_fotovoltaicos é a escolha adequada
do controle MPPT (Maximum Power Point Tracking
 Rastreamento do Ponto de Potência Máxima).
Estudos demostraram que dependendo da aplicação,
o MPPT adequado pode contribuir em até 25 21
na eficiência do sistema. Os sistemas_fotovoltaicos
com apenas um estágio de conversão (DC-AC) apresentam a vantagem de minimizar as perdas por chaveamento e aumentar a eficiência do sistema. Nesse
aspecto, convém a integração do algoritmo de controle MPPT com o circuito de controle do sistema.
Nesse caso, os circuitos exclusivamente dedicados
para os estágios de adaptação eou detecção do
MPPT podem ser eliminados, conforme ilustrado nas
Figuras 4 e 5.

Load

PVG

MPPT

Inverter

Load

Figura 4 Controle MPPT separado do circuito de controle do
conversor

Load

Figura 2 Topologia do sistema proposto

A Figura 3 apresenta o circuito de potência do
sistema proposto. A presença do conversor 3 níveis
no lado da rede possibilita uma distorção_harmônica
total (THD) menor e um sistema de filtragem mais
simples. Essa topologia permite o atendimento dos
requisitos de qualidade_de_energia das principais
normas e recomendações em termos de harmônicos e
outros indicadores de qualidade.
Além disso, essa topologia possibilita o chaveamento unipolar, o que permite a redução do número
de painéis pela metade sem a necessidade da presença do conversor_boost.

NA B C

M

Figura 3 Topologia do sistema proposto.

Load

PVG

Load

Inverter + MPPT

Figura 5 Controle MPPT integrado com o circuito de controle do
conversor

4.2 Características V  I e detecção do PPM
Um módulo PV pode ser modelado a partir da
equação que define o comportamento estático da
junção PN de uma célula. Assim, a Figura 6 apresenta o circuito elétrico equivalente de uma célula PV
real. Nessa equação, levou-se em consideração a
corrente de curto-circuito e as diferentes resistências
que representam as perdas de junções. O comportamento estático, de uma célula PV, que consiste em
uma junção PN de silício, pode ser descrita pela
expressão (1) 22 23 24.
,

(1)

sendo
a foto corrente da célula que varia linearmente com a intensidade da irradiação_solar (G) e
exponencialmente com a temperatura da célula 22,

ISBN 978-85-8001-069-5

4770

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a corrente do diodo e
resistência shunt.
A corrente
equação

a corrente derivada da

do diodo é dada pela seguinte


1 ,

(2)

sendo I0 a corrente de saturação reversa do diodo,
Icel a corrente fornecida pela célula, Vcel a tensão
dos terminais da célula, Rs a resistência série representando as perdas nos contatos e nas conexões entre
as células, n o número de células conectadas em série
o potencial termodinâmico.
e
O potencial termodinâmico é calculado a partir
da equação (3) considerando a temperatura padrão
,

(3)

sendo q a carga do elétron, K a constante de Boltzmann, A o fator de não idealidade da junção (varia
entre 1 e 5 na prática 22) e T a temperatura da célula em Kelvin.
A corrente I derivada da resistência shunt é
calculada a partira da equação (4)


I

,

em curto_circuito (a corrente da célula é Isc e a tensão
da célula é nula) e operação no ponto de potência
máxima Pmpp (a corrente Impp e a tensão Vmpp são os
valores ótimos desejados). Um modelo de uma célula
pode ser obtido da equação (5) considerando os três
pontos de operação supracitados e a condutância
incremental. O modelo consiste em quatro equações
não_lineares que permitem determinar os quatro parâmetros da célula (Io, A, Rs e Rsh).
No ponto de operação em circuito aberto, a
equação (5) é simplificada da seguinte forma
0

1

1000
.

6

A equação (7) apresentada a simplificação
da equação (5) no ponto de operação em curto_circuito


R

1000
.

7

Considerando o ponto de operação em potência máxima, a equação (5) resulta em

(4)


sendo Rsh a resistência shunt caracterizando a corrente de fuga da junção.
A partir dessas diferentes equações, pode-se
obter a expressão explicita da corrente fornecida por
uma célula fotovoltaica, resultando na equação (5)


ICel

+
ICC

D

RSH

VCel

Figura 6 Equivalente elétrico de uma célula PV

A equação (5) é não_linear e deve ser solucionada através de métodos numérica como NewtonRaphson. Essa equação pode ser solucionada considerando o método da condutância incremental e
escolhendo três pontos particulares, diferentes, de
operação operação em circuito aberto (a tensão da
célula é Voc e a corrente da célula é nula), operação
ISBN 978-85-8001-069-5

0

(5)

O circuito elétrico equivalente considerando as perdas por dissipação (Rs) e as perdas de junção (Rsh) é
mostrado na Figura 6.

R

.

8

A condutância incremental permite calcular
a relação da corrente com a tensão no ponto de potencia máxima conforme apresentado na equação (9)

1


RS

1000

,


9

sendo Voc a tensão de circuito aberto, Isc a corrente de
curto_circuito e Vmpp, Impp e Pmpp a tensão, corrente e
potência do ponto de potência máxima, respectivamente.
A partir das equações (6)  (9), é possível identificar todos os parâmetros de uma célula. A Figura 7
apresenta as características I  V e P  V de células
KC 130 da Kyocera obtidas a partir do modelo desenvolvido para diferentes valores de G (200, 400,
600, 800 e 1000 wm2) em temperatura constante. O
sistema estudado é composto de painéis da Kyocera
KC 130 totalizando uma potência instalada de 1170
W, com uma tensão de 17,6 V e uma corrente de
7,39 A por painel. A Figura 8 mostra a potência total
instalada do sistema considerado.

4771

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nismo para gerar os sinais PWMs para os disparos
adequados dos dois conversores.

Figura 9 Relação entre corrente e tensão entre o gerador e a rede.

Figura 7 Características I  V e P  V das células da Kyocera KC
130 para G diversos valores de G
Característica P-V - Potência instalada G 1000Wm2
1200

Figura 10 Sistema de controle do sistema_fotovoltaico

800

4 Análise Computacional

600

As simulações foram realizadas de acordo com a
topologia mostrada na Figura 3, com o objetivo de
provar a eficiência, a confiabilidade e a flexibilidade
na operação do sistema estudado, para G  1000 e
600 Wm2 de acordo com as características mostradas nas Figuras 7 e 8. Foi considerada uma carga RL
Z  14,0+j8,7 para uma tensão de 220 e uma corrente
de 7,4 A.
Para essas simulações, o sistema_fotovoltaico era
incialmente desconectado e sua operação iniciou-se
em t  0,03 segundos, quando foi conectado  rede
elétrica. Toda energia produzida é então entregue 
rede.
Em t  0,15 segundos, uma carga isolada é conectada. A partir desse instante, o gerador fotovoltaico alimenta a carga isolada e o restante da energia é
entregue  rede.
Em t  0,25 segundos, a rede foi desconectada,
como acontece em situações de ilhamento. Nesse
instante, o sistema opera isoladamente, sem a necessidade de desconectar o gerador fotovoltaico.
As Figuras 11 e 12 apresentam a tensão e a corrente do elo CC para G  1000 Wm2. As Figuras 13
e 14 mostram as tensões e correntes do lado da rede e
da carga, respectivamente. Observou-se uma diminuição da corrente entregue  rede em detrimento da
carga.

400

200

0
0

50

100
Tensão (V)

150

200

Figura 8 Características P  V do gerador fotovoltaico instalado

4.3 Estratégia do controle do sistema
Um dos desafios deste trabalho é controlar a tensão e a corrente contínua do conversor (elo CC) na
ocorrência de variações na geração_fotovoltaica eou
na carga a ser alimentada. A partir da Figura 9, observa-se que, quando a corrente Iconv1 do conversor 1
(ligado  rede) é positiva, a corrente flui do conversor para a rede. Quando Iconv1 é negativa, a corrente
flui da rede para o conversor 1, para compensar a
parcela de potência exigida pela carga, acima da
capacidade de geração do sistema_fotovoltaico. Nas
duas situações, o controle do elo CC mantém a tensão regulada, visto que tenderia a diminuir quando
Iconv1 é positiva e a aumentar quando Iconv1 for negativa.
A Figura 10 apresenta a estrutura geral do controle
do sistema_fotovoltaicos ora proposto. Em primeiro
momento, é gerado um sinal de erro a partir das diferenças entre a tensão VPPM e a tensão medida no elo
CC. A partir desta diferença, é obtido um contínuo de
amplitude Acc por meio de um controlador PI. A
corrente de referência (Iref) é gerada a partir deste
sinal Acc e um sinal de sincronismo. Este sinal garante a regulação da tensão do elo CC e é comparada por
sua vez  soma das correntes dos dois conversores
(Iconv1 e Iconv2). A diferença entre o sinal de referência
e a soma das correntes Iconv1 e Iconv2 será aplicada a
um controlador_ressonante 25. A saída do controlador_ressonante é adicionada  referência de sincro-

Main  Graphs
P

1.6k
1.4k
1.2k
Potência (W )

Potência (W)

1000

1.0k
0.8k
0.6k
0.4k
0.2k
0.0
0.000

0.050

0.100

0.150

0.200

0.250

0.300

Figura 11 Potência do elo CC para G 1000 Wm2

ISBN 978-85-8001-069-5

4772

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Main  Graphs
vcc

I Painel (*10)

Main  Graphs

200

400

175

300
Tensão (V) e Corrente (A)

T ensão (V) e C orrente (A)

225

150
125
100
75
50
25

van

Ia Painel

200
100
0
-100
-200
-300
-400

0

0.000

0.000

0.050

0.100

0.150

0.200

0.250

0.050

0.100

0.150

0.200

0.250

0.300

0.300

Figura 16 Tensão e Corrente do lado da rede para G 600 Wm2
2

Figura 12 Tensão e Corrente do elo CC para G 1000 Wm

5 Conclusão
Main  Graphs
400

van

Ia Painel

T ensão (V) e C orrente (A)

300
200
100
0
-100
-200
-300
-400
0.000

0.050

0.100

0.150

0.200

0.250

0.300

Figura 13 Tensão e Corrente do lado da rede para G 1000 Wm2
Main  Graphs
400

Eacarga

Iacarga (x10)

Tensão (V) e Corrente (A)

300
200
100
0
-100
-200
-300
-400
0.000

0.050

0.100

0.150

0.200

0.250

0.300

Figura 14 Tensão e Corrente lado da carga para G 1000 Wm2

A Figura 15 mostra a tensão e a corrente do elo
CC para um valor de G igual a 600 Wm2. A Figura
16 apresenta a tensão e a corrente do lado da rede
correspondente. Observa-se nesse caso que, em t 
0,15 segundos, correspondente ao momento da conexão da carga isolada, o gerador fotovoltaico não
atendeu completamente a potência demanda pela
carga. Então parte da energia é oriunda da rede. Nesse caso, houve uma inversão de fase entre a tensão e
a corrente da rede, evidenciando uma transferência
de energia da rede para o conversor, suprindo o déficit de geração_fotovoltaica.

Diante da proliferação da geração_distribuída nos
sistemas_de_distribuição, este trabalho procurou explicitar o problema relacionado aos ilhamentos nos
sistemas_fotovoltaicos, interconectados com a rede de
energia_elétrica. O comportamento dos dispositivos
de eletrônica_de_potência é aleatório devido a inúmeros fatores que podem ser a origem da ocorrência.
Paralelamente, os conversores de um único estágio
apresentam a vantagem de terem o circuito do algoritmo MPPT integrado ao controle do inversor. Isso
reduz as perdas com a ausência do conversor CCCC.
O sistema interconectado proposto neste artigo
apresenta a vantagem de ter a possibilidade de aplicação em sistemas_conectados__rede eou sistemas
isolados sem a necessidade um sistema antiilhamento de um sistema de gerenciamento_de_carga.
Deste modo, este esquema apresenta uma capacidade
de manter as cargas consideradas prioritárias supridas mesmo diante do desligamento da rede. Isto
porque a estrutura garante que no momento do religamento da rede a carga estará isolada por meio do
conversor 2.
Referências Bibliográficas
1

L. Antonio, H. Steven, Handbook of Photovoltaic Science and Engineering, John Wiley  Sons Ltd, May
2008, ISBN 0-471-49196-9

2

Trends in photovoltaic applications. survey report of
selected iea countries between 1992 and 2005, International Energy Agency, Report IEA-PVPS Task 1 IEA
PVPS
T1-52006,2006.Online.
Available
httpwww.ieapvps.orgproductsdownloadrep115.pdf

3

J.B. Dias, Instalação Fotovoltaica Conectada  Rede
Estudo Experimental para a Otimização do Fator de Dimensionamento. Tese de Doutorado, PROMECUFRGS,
Porto Alegre RS, 2006

4

King, R. R. Law, D. C. Edmondson, K. M. Fetzer, C.
M. Kinsey, G. S. Yoon, H. Sherif, R. A. Karam, N. H.,
40 efficient metamorphic GaInPGaInAsGe multijunction solar cells, Spectrolab, Inc., 12500 Gladstone
Ave., Sylmar, California 91342 Applied Physics Letters,
Volume 90, 2007

5

King, R.R. Fetzer, C.M. Law, D.C. Edmondson, K.M.
Hojun Yoon Kinsey, G.S. Krut, D.D. Ermer, J.H.
Hebert, P. Cavicchi, B.T. Karam, N.H. Advanced IIIV Multijunction Cells for Space  Photovoltaic Energy
Conversion, Conference Record of the 2006 IEEE 4th

Main  Graphs
225

vcc

I Painel (*10)

Tensão (V) e Corrente (A)

200
175
150
125
100
75
50
25
0
0.000

0.050

0.100

0.150

0.200

0.250

0.300

Figura 15 Tensão e Corrente do elo CC para G 600 Wm2

ISBN 978-85-8001-069-5

4773

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

World Conference on, Volume 2, Page(s)1757  1762
May 2006
6

Juan Manuel Carrasco, Leopoldo Garcia Franquelo, Jan
T. Bialasiewicz et all, Power-Electronic Systems for the
Grid Integration of Renewable Energy Sources A Survey, IEEE Transactions On Industrial Electronics, Vol.
53, No. 4, August 2006

7

Bower, W. Ropp, M., Evaluation of islanding detection
methods for photovoltaic utility-interactive power systems, Task V Report IEAPVPS T5-09, March 2002

8

DISPOWER project, D2.2, State of the art solutions and
new concepts for islanding protection, Roland
Bruendlinger, ARSENAL, Feb. 2006

9

T. TRAN-QUOC, T.M.C. LE, C. KIENY, S. BACHA
Behaviour of Grid-Connected Photovoltaic Inverters in
Islanding Operation, 2011 IEEE Trondheim PowerTech,
2011

10

DIN VDE 0126-1-1, Automatic disconnection device
between a generator and the public low-voltage grid,
Fev. 2006

11

ERDF-NOI-RES13E, Protections des installations de
production raccordées au réseau public de distribution
Identification, June 2006

12

IEEE Std. 1547, Standard for Interconnecting Distributed Resources with Electric Power Systems, 2003

13

IEEE std 929-2000, IEEE Recommended Practice for
utility Interface of Photovoltaic Systems, April 2000,

14

IEC 61727, Photovoltaic Systems Characteristics of the
Interface Utility, Dezembro 2004

15

IEC Std. 62 116, Test procedure of islanding prevention
measures for utility-interconnected photovoltaic inverters, 2008

16

A. Kotsopoulos, JL Duarte, M.A.M. Hendrix, P.J.M.
Heskes, Islanding behaviour of grid-connected PV inverters operating under different control schemes, Power
Electronics Specialists Conference, Feb. 2002

17

O. Samuelsson, N. Strth, Islanding detection and connection requirements IEEE Transactions Energy Conversion, 2007

18

Francisco José PAZOS, Power frequency overvoltages
generated by solar plants, 20th CIRED, Prague, 8-11
June 2009

19

F. Blaabjerg, R. Teodorescu, Z. Chen, and M. Liserre,
Power converters and control of renewable energy systems, in Proc. 6thInt. Conf. Power Electron., vol. 1, pp.
120, Oct. 1822, 2004,

20

J. M. A. Myrzik and M. Calais, String and module
integrated inverters for single-phase grid connected photovoltaic systemsA review, in Proc. IEEE Power
Tech. Conf., Bologna, Italy, 2003, vol. 2, pp. 430437,
Jun. 2326

21

H. Johan and R. Enslin., Integrated photovoltaic maximum power point tracking converter IEEE Transaction
on Industrial Electronics, 44, 1991.

22

Dezso Sera, Remus Teodorescu, Pedro Rodriguez, PV
panel model based on datasheet values ISIE 2007

23

Z. Salameh, "Step-up maximum power point tracker for
photovoltaic arrays", Proc. of the 1998 annual meeting of
the American Solar Energy Society, Cambridge, USA,
june 1998, pp 409-414

24

G. Walker, Evaluating mppt converter topologies using a
matlab pv model, Journal of electrical and electronics
engineering, Australia, vol. 21, pp. 4955, 2001.

25

R. Teodorescu, F. Blaabjerg, U. Borup and M. Liserre,
A new control structure for grid-connected LCL PV in-

ISBN 978-85-8001-069-5

verters with zero steady-state error and selective harmonic compensation, Record of IEEE APEC 2004, United
States, vol. 1, p. 580-586.

4774