Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE ADAPTATIVO PARA UM SISTEMA DE TRÊS TANQUES
DIEGO COLÓN, MAURÍCIO B. ROSA
Grupo de Automação e Sistemas Integráveis - GASI, Engenharia de Controle e Automação, UNESP  Campus
de Sorocaba, Av. Três de Março, 511- Alto da Boa Vista  Sorocaba, SP, BRASIL
E-mails dcolon@sorocaba.unesp.br, mbr15@hotmail.com
Abstract
 This work applies self-tuning adaptive_control in order to regulate the liquid levels of two tanks in a Three Tank System. A Three Tank System is a multivariable didactical plant and presents several nonlinearities, some of them being hardnonsmooth nonlinearities. Also, the plant configuration can be altered manually, which greatly modifies its dynamics. This is a typical situation where adaptive_control can show its value. The closed-loop control is implemented in a real plant, in the control
laboratory in the Paulista State University  Sorocaba Campus. The adaptation law is a normalized recursive least-squares with
forgetting factor, and several different tests are conducted in order to find the influence of each parameter in the global performance.
Keywords
 Adaptive control, multivariable control, liquid level control.
Resumo  Este trabalho aplica controle_adaptativo do tipo self-tuning de modo a regular o nível de líquido de dois tanques em
um sistema didático Três Tanques Comunicantes. Este sistema, além de ser multivariável, ainda apresenta diversas nãolinearidades do tipo não suaves (hard nonlinearities). A configuração do sistema pode ser alterada manualmente durante a operação, o que modifica a dinâmica da planta. Esta é uma situação típica onde se recomenda aplicar controle_adaptativo. O sistema
em malha_fechada é implementado na planta real, que é um kit_didático existente no laboratório de controle da UNESP de Sorocaba. A lei de adaptação é do tipo mínimos_quadrados recursivo normalizado e com fator de esquecimento, e diversos testes são
conduzidos de forma a se verificar a influência dos diversos parâmetros no desempenho global do sistema.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O objetivo deste trabalho é aplicar a teoria de
controle_adaptativo self-tuning para o controle de
nível de um sistema de três tanques, cuja configuração de válvulas pode ser mudada manualmente durante a operação do sistema. A planta física que será
abordada neste trabalho é apresentada na Figura 1.
Trata-se de uma planta contendo três tanques comunicantes, tais que as válvulas entre eles são proporcionais, e podem ser mudadas durante a operação.
Ainda há válvulas proporcionais em cada tanque, que
podem ser abertas manualmente para devolver água
ao tanque reservatório. Duas bombas retiram a água
deste reservatório para devolvê-la aos tanques 1 e 2
(das extremidades). O tanque central (tanque 3) recebe água dos tanques 1 e 2, mas não tem seu nível
medido. As seções dos três tanques são iguais. O
tanque 2 possui uma válvula adicional que devolve
água para o reservatório. Os dois tanques das extremidades possuem sensores de pressão nas suas bases,
que funcionam como medidores de nível de líquido.
Trata-se de uma planta multivariável, bastante nãolinear e com distúrbios, sendo que algumas destas
não-linearidades são do tipo não-suaves.
Tal sistema é o arquétipo da planta difícil de controlar, devido a estas características. De forma geral, os
diversos trabalhos encontrados na literatura reportam
que controladores clássicos não apresentam desempenho satisfatório, a menos que um esquema de chaveamento seja implementado.
Em (Wang et al, 2009), adota-se a estratégia do desacoplamento dinâmico, e supõe-se que todas as
funções da matriz de transferência da planta são de
primeira ordem e com tempo_morto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Diagrama esquemático do sistema de três tanques.

Estas são identificadas e por fim a técnica de
projeto é aplicada. Os resultados obtidos são somente
por simulação. Tal controlador, entretanto, carece de
robustez. Alguns trabalhos, porém, adotam técnicas
de projeto baseadas em inteligência_artificial (IA).
Em (Luna Filho et al., 2002), é aplicada a técnica de
controle_fuzzy, e o algoritmo de controle trabalha
sempre chaveando as bombas entre sete valores de
vazão diferentes. É feita uma comparação de desempenho com um controlador proporcional + integral
(PI), onde o controlador_fuzzy leva vantagem. Em
(Henriques et al. 2001), utilizam-se redes_neurais
para modelar a planta, devido  sua adequação para
modelagem não-linear. As dificuldades normalmente
associadas a controladores inteligentes são a natureza discreta da variável de controle (o desempenho
poderia ser melhorado se todo o contínuo de valores

309

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de vazão das bombas fosse utilizado) e a falta de
prova_de_estabilidade do sistema em malha_fechada.
Em (Kubalcik e Bobal, 2008), técnicas de controle_adaptativo (self-tuning) e controle_preditivo
(MPC) para modelos de matrizes polinomiais
(MIMO) são utilizados. Os modelos identificados online são do tipo ARX (auto-regressivo com entrada
exógena) de tempo_discreto. Pelo fato do modelo de
projeto ser multivariável, a complexidade dos algoritmos de controle se torna significativa. Outros trabalhos utilizam este sistema como plataforma de
testes para detectar a ocorrência de falhas, como por
exemplo, vazamentos (simulados por aberturas das
válvulas).
O presente trabalho mantém a ideia de se utilizar
a técnica de controle_adaptativo self-tuning, entretanto, não se considera o caráter multivariável do sistema, objetivando-se a simplicidade do controlador.
Cada tanque das extremidades é considerado como
um sistema SISO (uma-entrada-uma-saída) e esperase que as variações da dinâmica (causadas pelas
aberturas e fechamentos de válvulas) sejam compensadas pela capacidade de adaptação dos controladores. Além disso, diversas outras características nãolineares são avaliadas, tais como a saturação dos
atuadores (bombas) tanto nos valores máximo e mínimo, quanto nas taxas máxima e mínima (vazão
máxima da bomba e das válvulas de saída). São feitas também avaliações do sinal de controle, o que
não é apresentado em outros trabalhos.
Na seção 2, apresenta-se resumidamente a teoria
de controle_adaptativo que será utilizada. Na seção 3,
algumas considerações sobre o modelo_matemático
são traçadas. Na seção 4, os detalhes da implementação do controlador são apresentados, bem como
algumas características da planta. Na seção 5, são
apresentados os resultados experimentais de simulação obtidos. Na seção 6, são apresentadas as conclusões e sugestões de trabalhos futuros.
2

Controle Adaptativo

O controle_adaptativo é tradicionalmente dividido em controle_adaptativo indireto, como é o caso,
por exemplo, do self-tuning, e controle_adaptativo
direto, usando, por exemplo, modelo_de_referência
(Sastry and Bodson, 1989), (Astrm and Wittenmark,
1995), (Narendra and Annaswamy, 2005), (Ioannou
and Fidan, 2006). Todas estas referências são clássicas e cobrem, de uma forma ou de outra, o que será
apresentado a seguir. Seja um sistema linear e invariante no tempo (SLIT) da forma y  ay + bu , onde
as constantes a e b são arbitrárias, y é a saída e u é a
entrada. Para obter uma estrutura linear nos parâmetros desconhecidos, aplica-se a transformada de Laplace, multiplica-se em cruz e divide-se por s+,
onde  > 0, o que resulta em

Y ( s )  (  a ) X 2 ( s) + bX 1 ( s)

ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

Os sinais X 1 ( s ) e X 2 ( s ) são versões filtradas
(pelo filtro de primeira ordem 1(s+) ) dos sinais de
entrada e de saída, respectivamente. Sendo assim, o
erro de identificação fica (no domínio_do_tempo)

eI   T x  y  b   a x1

T
x2   y (2)

Há várias formas de se estimar os parâmetros da
planta, como, por exemplo, o método do gradiente do
erro, o gradiente da integral do erro, e o método dos
mínimos_quadrados recursivo (de Mathelin, 2001).
Outros métodos de identificação, usando-se geometria diferencial para descrever o espaço de parâmetros, também podem ser tentados para este caso particular, onde não há o problema de perda de controlabilidade do modelo de projeto (Colón e Pait, 2002),
(Colón and Pait, 2004).
Neste trabalho, será utilizado o algoritmo de identificação tipo mínimos_quadrados (MQ), que
minimiza a integral do erro quadrático. Calculandose o gradiente do erro e igualando-o a zero, tem-se

 (t )    x( ) x T ( )d 
t





0

1 t

 x( ) y( )d

(3)

0

Para chegar a uma formulação recursiva, definese a matriz
t

P 1 (t )   x( ) x T ( )d

(4)

0

Derivando-se as equações (3) e (4), e utilizandose a equação (2) chega-se finalmente nas equações
recursivas que compõem o algoritmo tipo mínimos
quadrados recursivos, que são

    PxeI

T
 P   Pxx P

(5)

Pode-se mostrar que P(t ), (t )  L (ou seja, são
limitadas) e P(t ) x(t ), (t )  L2 (ou seja, são de energia
finita). Isto significa que a identificação não necessariamente vai produzir estimativas precisas dos parâmetros, mas vai garantir que o erro entre a saída
estimada e a real seja de energia finita.
Algumas melhorias podem ser feitas no algoritmo deduzido acima para que o mesmo se torne mais
eficiente. Uma delas é a inclusão do fator de esquecimento , que faz com que o algoritmo dê peso
maior a medidas mais recentes. O novo algoritmo
tipo mínimos_quadrados com fator de esquecimento é
exibido na equação (6) abaixo


   PxeI

T
 P   g (P + Pxx P)

(6)

310

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde , g > 0. Ainda poderia se utilizar o algoritmo
tipo mínimos_quadrados recursivo normalizado,
cujos detalhes podem ser encontrados em (Sastry and
Bodson, 1989)


   g PxeI (1 + x T Px)

T
T
 P   g (P + Pxx P ) (1 + x Px)

4 Implementação do Controlador Adaptativo
(7)

Este identificador é uma parte essencial do sistema
de controle_adaptativo, uma vez que ao mesmo tempo em que o sinal de controle é gerado e aplicado 
planta, o sistema procede  identificação dos parâmetros da planta, que são desconhecidos no princípio, e
até podendo ser variantes no tempo. Os parâmetros ,
g,  > 0 são ajustados pelo projetista, e até onde vai o
conhecimento destes autores, não há nenhuma técnica de projeto para estes (tal como o lugar das raízes,
para projetar um controlador PID), muito embora os
nomes destes parâmetros_sugiram as suas funções.
Mais adiante, os valores destes serão variados e testes serão executados na planta real para se avaliar
uma metodologia de ajuste para estes.
É sabido que um sistema adaptativo usando-se
este identificador e um controlador projetado pelo
princípio da equivalência a certeza é estável em malha_fechada (de Mathelin, 2001). O controlador usado
é do tipo proporcional, da forma u  ( + a ) y  b ,
onde  deve ser maior que zero (o que garante a
estabilidade do modelo de projeto).
3

Considerações sobre a Modelagem

O sistema a ser modelado é o kit_didático DTS
200, do fabricante Amira Elwe. O modelo_matemático de tal sistema pode ser facilmente obtido. Pela
lei de conservação da massa, pode-se afirmar que
Ah  q , onde A é a área da base do tanque, h é o
nível de líquido e q é a vazão de entrada menos a de
saída. De forma genérica, tem-se que a vazão na
válvula é

q  zS 2 g h

tal modelo foi somente para explicitar a sua estrutura
de terceira ordem. A estratégia adaptativa por princípio não necessita dos valores dos coeficientes.

(8)

onde, z é o coeficiente de vazão da válvula, S é a área
da secção da válvula, g é a aceleração da gravidade e
h é a diferença de altura do líquido entre os dois
tanques ligados  válvula. Sendo os estados da planta
os níveis de líquido de cada tanque, tem-se que o
modelo em espaço_de_estados é da forma

O
controlador
foi
implementado
em
MATLABSimulink. Porém, diferentemente de
(Kubalcik and Bobal, 2008), não é necessário se
utilizar o Real Time Toolbox, uma vez que a dinâmica do sistema é bastante lenta (o tempo_real não é
crítico). Os níveis dos tanques são medidos por sensores de pressão que entregam o sinal em Volts. O
valor da saída para zero cm é +9 V e para 60 cm é -9
V, e essa conversão é feita por software. A placa de
aquisição utilizada foi a NI 6009, da National Instruments, que possui biblioteca para trabalhar com
Simulink. Como esta placa somente fornece na saída
um sinal de tensão de 0 a 5V, e um nível de corrente
abaixo do necessário para o kit, foi feito um circuito
amplificador onde o primeiro estágio adapta a tensão
e um estágio push-pull amplifica a corrente. Todos
estes sinais são ligados ao módulo eletrônico do kit,
que possui conversões de sinais e amplificadores de
potência para as bombas.
4.1 Sinal de Referência
A planta em questão possui certas limitações,
dentre as quais se destacam a vazão máxima de 100
mls das bombas e a incapacidade do sistema de
retirar água dos tanques. Os controladores projetados
devem então sempre ser testados até os extremos de
operação, pois no caso de saturação dos atuadores, o
controle não está mais cumprindo a sua função. Os
sinais de referência a serem utilizados levarão estas
taxas máximas em conta.
Existem ainda dois filtros_digitais após os blocos
que leem os níveis dos tanques e entregam o sinal ao
Simulink, inseridos por haver muito ruído nos sensores. Experimentalmente, determinou-se uma largura
de banda para os filtros que permitisse o controle e
melhorasse a qualidade do sinal. Para o tanque 1 foi
escolhido o filtro 12.5(s+12.5), enquanto que para o
tanque 2 o filtro foi 12(s+12). Obviamente, estes
filtros adicionam dinâmica em malha_aberta, que
afeta a dinâmica em malha_fechada. Para todos os
efeitos, podem ser considerados juntamente com a
planta. Espera-se que os controladores adaptativos
consigam lidar com esta dinâmica não modelada.
5 Resultados Experimentais


x1  (1 A)(u1  k1 sign(x1  x3 ) x1  x3 )


x2  (1 A)(u2  k3 sign(x3  x2 ) x3  x2  k2 x2 )


x3  (1 A)k3 sign(x1  x2 ) x1  x3  (1  A)k3 sign(x3  x2 ) x3  x2

(9)

As saídas são os próprios estados 1 e 2. Os coeficientes de vazão das bombas podem ser determinados experimentalmente. A intenção de se apresentar

ISBN 978-85-8001-069-5

A seguir, são apresentados os resultados e a
maneira com a qual a variação de cada parâmetro
influencia o comportamento do sistema. Esta
abordagem poderia ser feita também por simulação.
Entretanto, dada a disponibilidade do sistema real,
fez-se a avaliação dos efeitos dos parâmetros

311

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

diretamente na forma experimental. Para economia
de espaço, algumas figuras apresentam os gráficos
somente para um tanque (o comportamento do
sistema em ambos os tanques usualmente é
semelhante). A unidade de tempo é o segundo.
5.1 Influência do fator de esquecimento na resposta
(desempenho) do sistema
O fator de esquecimento  é responsável por
definir qual a importância a ser dada aos dados
coletados.  medida em que se aumenta o fator de
esquecimento, os dados mais recentes passam a ter
peso maior para determinação das estimativas dos
parâmetros da planta e de sua saída estimada. Da
mesma forma, dados mais antigos terão menor
influência nesses cálculos.
É ilustrado a seguir o comportamento dos
principais sinais do sistema quando da variação do
parâmetro  (o sinal de referência é o mesmo para
todos os testes, e é exibido na Figura 14). Para tanto,
as outras variáveis foram mantidas constantes em
g10, 0.1 e 15. A Figura 2 exibe o
comportamento do ganho de realimentação (isto é
)
)
(a +  )  b ), para três valores diferentes do fator de
)
)
esquecimento, onde a e b são estimativas dos
parâmetros da planta.

menor for , maior o peso de dados antigos, o que
tende a suavizar mais os sinais (análogo ao que
ocorre no filtro de Kalman).
5.2 Influência da taxa de aprendizagem g na
resposta do sistema
A taxa de aprendizagem g refere-se ao quão
rápido o sistema será capaz de aprender sobre o
comportamento da planta, ou seja, ela acelera ou
freia a identificação dos seus parâmetros.

Figura 3. Parâmetros estimados para diferentes valores de .

Figura 2. Ganho da realimentação para diferentes .

Percebe-se que  medida que o fator de esquecimento aumenta, o ganho varia mais rapidamente, o
que significa que a capacidade de suavização (smoothing) é diminuída. Quanto maior a dependência de
dados antigos, mais suave é o sinal.
Na Figura 3 tem-se os parâmetros estimados
para os mesmos três valores de . Percebe-se que 
medida que  aumenta, o sistema tende a ser mais
rápido. Por outro lado, o sinal de controle fica mais
ruidoso, e atinge a saturação mais vezes, como pode
ser observado na Figura 4. Conforme foi dito, quanto

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Sinais de controle para diferentes valores de .

As outras variáveis foram mantidas constantes
em 0.25, 0.1 e 15. A Figura 5 exibe o
comportamento do ganho de realimentação para
variações da taxa de aprendizagem. Pode-se afirmar
que quando g torna-se maior, o sistema se torna mais
rápido em se adaptar. A Figura 6 ilustra a saída
estimada (saída calculada) a partir da fórmula

312

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

y  ay + bu

(9)

com relação  saída real do sistema para diferentes
valores de g. Quanto maior a taxa de aprendizagem,
melhor é a capacidade de seguir o sinal (capacidade
servo) do sistema.

Percebe-se nitidamente que quando a taxa de
aprendizagem é aumentada, o sinal de controle passa
a ficar mais oscilante. Essa evolução é semelhante 
observada quando da variação de  e pode provocar
os mesmos problemas. A influência de g sobre o
seguimento de uma referência é ilustrada na Figura 9.

Figura 8. Sinal de Controle para g variável

Figura 5. Ganho de Realimentação para diferentes g.
Figura 9. Nível dos tanques para valores diferentes de g.

Figura 6. Saídas do sistema (real e estimada) para diferentes g.

A Figura 7 mostra como a variação de g
influencia a estimativa dos dos parâmetros.

Outra característica é que para valores muito
baixos de g , os atuadores são ligados precipitadamente, quando a referência ainda tem valor nulo,
enquanto que para valores médios (g  20), existe
um atraso, muito pequeno, no início de seu funcionamento. Passados alguns segundos, o controle com
taxa de aprendizagem pequena atua bem até o fim de
sua inclinação positiva, quando se torna lento e cria
um erro grande entre as trajetórias requerida e real.
Aumentando-se a taxa, o desempenho do controle
melhora até que, para valores altos de g, a referência
é seguida com perfeição. Contudo, ao atingir valores
grandes, a taxa influenciará negativamente, como
visto na Figura 8 (ruído).
5.3. Influência da constante de realimentação  na
resposta do sistema
A Figura 10 exibe o ganho de realimentação
variando-se  para g10, 0.1 e 0.25.

Figura 7. Estimativas dos parâmetros para g diferente.

O aumento da taxa de aprendizagem faz com
que os parâmetros convirjam mais rapidamente
(embora não seja conhecido os limites para estas
convergências). A variação no comportamento do
sinal de controle é exibida na Figura 8.
Figura 10. Ganho de realimentação para diferentes  .

ISBN 978-85-8001-069-5

313

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como poderia se prever, o ganho de realimentação tem seu valor aumentado devido ao aumento da
constante . Elevando-se o valor da constante de
realimentação, o ganho consequentemente também
se torna maior.
A Figura 11 ilustra a saída estimada com relação
 saída real do sistema.

Figura 11. Saída estimada para valores de  diferentes.

Para  5, o sistema tem dificuldade em estimar
a saída corretamente nos primeiros segundos.
Passados cerca de dez segundos, a estimação ocorre
perfeitamente. Aumentando-se a constante para 
15 faz-se com que as saídas estimada e real sejam
semelhantes desde o princípio, o que era esperado
para controle proporcional. A Figura 12 mostra como
a variação de  influencia a estimativa dos
parâmetros.

Figura 12. Parâmetros identificados para diferentes .

Valores menores de  provocam picos que não
acontecem quando os mesmos são maiores, já que
para estes valores o valor estimado inicial tem sinal
diferente do valor final (o controlador pensa que a
planta é estável e depois troca para instável). No
restante do período os parâmetros estimados são
semelhantes. A variação no comportamento do sinal
de controle é exibida na Figura 13.

Nesse caso é nítida a influência causada pela
variação da constante de realimentação. Para valores
baixos,   0.5 e   5, os atuadores são acionados
logo no ínicio, quando o sinal de referência ainda é
nulo (como a estimativa inicial da planta é estável,
que se mostra errada posteriormente). Isso provoca
saturação nos momentos iniciais. O contrário
acontece para 20, onde os atuadores atrasam seu
início de funcionamento (por saturarem no valor
mínimo) e para compensar esse tempo perdido
permanecem em saturação por período considerável.
A melhor situação é para 15, onde o atuador é
ligado quando da inclinação do sinal de referência.
Após essas divergências inicias, os sinais de controle
são semelhantes, exceção feita para quando 0.5,
que exibe um offset positivo do sinal, prejudicial ao
controle do sistema. Também se observa que quanto
maior , mais ruidoso é o sinal de controle.
A influência de  sobre o seguimento de uma
referência é mostrado na Figura 14.

Figura 14. Seguimento de sinal para diferentes .

Por esta figura, para valores pequenos de , temse um desempenho pobre da característica servo do
sistema. Aumentando-se este parâmetro, o desempenho melhora, entretanto, se muito elevado, faz com
que na parte inicial o controle atrase sua atuação e
não seja capaz de seguir a referência.
5.4. Efeito dos Distúrbios
Mais uma série de testes foi realizada, com o objetivo de verificar a capacidade de adaptação do
controlador diante de distúrbios causados por abertura e fechamento de todas as válvulas do sistema, ou
seja, diante de variações da dinâmica. A Tabela 1
apresenta como e quando foram gerados os distúrbios.

Figura 13. Sinal de controle para diferentes .

ISBN 978-85-8001-069-5

314

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 - Distúrbios no sistema.
Tempo (s)
Distúrbio
40
Abertura da válvula 1 em 100
Abertura da válvula 2 em 50
60
Fechamento da v6 em 50
Fechamento da válvula 1 em
50
80
Fechamento da válvula 5 em
100
Fechamento da válvula 2 em
100
100
Fechamento da válvula 4 em
50
115
Abertura da válvula 3 em 100
135
Volta  configuração original

to a saturação inicial, que se deve simplesmente ao
fato da escolha do sinal de referência (degrau). A
escolha correta deveria ser um sinal trapezoidal,
como uma taxa de crescimento inicial compatível
com a vazão máxima das bombas, como foi feito
anteriormente.

A seguir são exibidos os resultados. Na Figura
15, tem-se o efeito no ganho de realimentação. Na
Figura 16, tem-se os parâmetros estimados. Na Figura 17, tem-se os sinais de controle, e na Figura 18, o
sinal de referência e os sinais de nível medidos.

Figura 17  Sinais de controle para caso com distúrbios.

Figura 15  Ganho de realimentação com distúrbio.

Figura 16  Parâmetros estimados para caso com distúrbios.

Nota-se que o efeito causado pela aplicação destes
distúrbios, que são grandes variações na dinâmica da
planta, é compensado pelo controlador_adaptativo, a
menos que a saturação dos atuadores seja atingida.
Isto é exatamente o que ocorre no instante 115 s,
quando se abre completamente a válvula 3. A válvula
4 já está metade aberta, o que significa que a vazão
de água do tanque três para o reservatório é maior
que a vazão máxima da bomba, de modo que não há
como os controladores agirem. Nos demais aspectos,
o sistema adaptativo tem um bom desempenho diante
de variações na dinâmica da planta. O sistema volta
 normalidade quando, em t  135 s, a configuração
original é restaurada. Também merece esclarecimen-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 18  Seguimento de referência no caso com distúrbio.

6 Conclusões
Aplicou-se neste trabalho o controle_adaptativo
do tipo self-tuning (controle_adaptativo indireto) para
o controle_de_nível de dois tanques em um sistema de
três tanques acoplados. Adotou-se a hipótese de que
a planta era formada por dois sistemas_lineares invariantes no tempo de primeira ordem, com parâmetros
desconhecidos, muito embora ela seja de ordem três
com acoplamento. Os dois controladores adaptativos
para plantas de primeira ordem que foram usados

315

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

realizavam a identificação on-line dos parâmetros
pelo método dos mínimos_quadrados recursivo normalizado e com fator de esquecimento. A lei de controle (variante no tempo e ajustada segundo os parâmetros estimados da planta) foi do tipo proporcional.
Foram realizadas uma série de experimentações
reais no sistema disponível, e as leis de controle
foram implementadas em MATLABSimulink. Deste modo, avaliou-se o efeito dos parâmetros livres do
controlador, para diversos valores que o projetista
poderia ajustar. Notou-se que o controlador se adaptou a diversas situações de variação da dinâmica da
planta, e o desempenho ficou limitado principalmente pela saturação dos atuadores.
Em trabalho futuro, será desenvolvido um modelo_matemático mais preciso do que o apresentado
aqui, e validado no sistema real, de forma a poder se
aplicar técnicas de controle_lineares robustos
(LQGLTR e H  , por exemplo) e controle_preditivo
(MPC) e comparar o desempenho com o controle
adaptativo, na presença de grandes variações da
dinâmica, como apresentadas aqui. Também se pretende aplicar a técnica de controle_adaptativo_multivariável (mais complicada computacionalmente) para
se comparar com a de dois controladores SISO.

de Líquidos. Anais do XIV Congresso Brasileiro
de Automática, Natal-RN, pp. 3017  3022.
Narendra, K. S., Annaswamy, A. M. (2005). Stable
Adaptive Systems. Dover Publications, Inc. 31
East 2nd Street, Mineola, USA.
Sastry, S. and Bodson, M. (1989). Adaptive Control
Stability, Convergence and Robustness. Prentice
Hall Information and System Sciences Series.
Prentice Hall, Englewood Cliffs, New Jersey,
USA.
Wang, Q., Xing, L. Shi, X. (2009). Decoupling Control of Three-tank Liquid Level Systems Based
on Feedforward Compensation, Proceedings of
the 2009 Chinese Control and Decision Conference, Guilin, China, pp. 5863-5866.

Referências Bibliográficas
Astrm, K. J., Wittenmark, B. (1995). Adaptive
Control. Addison-Wesley Series in Electrical
Engineering Control Engineering. 2ed. AddisonWesley, USA.
Colón, D., Pait, F. M. (2002). Controle Adaptativo e
Variedades de Riccati Caso de Primeira Ordem.
Anais do XIV Congresso Brasileiro de Automática, Natal-RN, pp. 167  172.
Colón, D., Pait, F. M. (2004). Geometry of Adaptive
Control Optimization and Geodesics. International Journal of Adaptive Control and Signal
Processing. Vol. 18, pp. 381-392.
De Mathelin, M. (2001). Panorama des Algorithmes
Récursifs dEstimation Paramétrique. In Identification et Commande Adaptative, Herms Science Publications, Paris.
Henriques, J., Gil, P., Dourado, A. (2001). StateSpace Neural Networks in Non-linear Adaptive
Identification and Control. Proceedings of the
IFAC Workshop on Advanced Fuzzy and Neural
Control, Valencia, Spain.
Ioannou, P. A., Fidan, B. (2006). Adaptive Control
Tutorial. SIAM Advances in Design and Control.
Society for Industrial and Applied Mathematics,
Philadelphia, USA.
Kubalcik, M and Bobal, V. (2008). Adaptive Control
of Three-Tank-System Comparison of Two
Methods. Proceedings of the 16th Mediterranean
Conferece on Control and Automation, Ajaccio,
France, pp. 1041- 1046.
Luna Filho, F. M., Gosmann, H. L., Bauchspiess, A.
(2002). Controle Fuzzy para Sistemas de Nível

ISBN 978-85-8001-069-5

316