XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE NEURAL ADAPTATIVO HIBRIDO INDIRETO APLICACAO A UM
PROCESSO DE NEUTRALIZACAO DE PH
Ricardo Feichas Santos, Roselito de Albuquerque Teixeira, Marcelo Vieira Correa


Av. Pedro Linhares Gomes, 5431
USIMINAS
Ipatinga, MG, Brasil


Av. Tancredo Neves, 3500
Centro Universitario do Leste de Minas Gerais
Coronel Fabriciano, MG, Brasil
Emails ricardo.feichas@usiminas.com, roselito@unilestemg.br, mcorrea@unilestemg.br
Abstract This paper presents the implementation of an adaptive_control technique based on neural networks,
applied in a pH neutralization process. The control strategy evaluated, called Neural Adaptive Control Hybrid
Indirect, was applied in a pilot plant and also in the simulated model of the plant. The results show that the
control scheme has a strong dependence on the static curve of the pH neutralization process.
Keywords

Adaptive control, neural control, pH neutralization.

Resumo Este trabalho apresenta a implementacao de uma tecnica de controle_adaptativo, baseada em redes
neurais, aplicada num processo de neutralizacao de pH. A estrategia_de_controle avaliada, chamada Controle
Neural Adaptativo Hbrido Indireto, foi aplicada numa planta piloto e tambem no modelo simulado da planta.
Os resultados demonstram que o esquema de controle tem forte dependencia da curva estatica do processo de
neutralizacao de pH.
Palavras-chave

.

Introducao

que o desempenho do controlador esta fortemente
associado a curva de titulacao do processo. O
controlador apresentou bom desempenho no sistema simulado com a curva de estatica suave,
porem, na planta real, sem atenuacao do ganho
proximo do pH neutro, o controle mostrou grande
oscilacao. O resultado de oscilacao em torno da
referencia tambem foi observado em trabalhos anteriores (Lucena, 2005). Os resultados reforcam a
necessidade de se pesquisar estrategias_de_controle
menos dependentes desta variacao.

O uso da planta de neutralizacao de pH como
benchmark para testar estrategias_de_controle e
algo bastante comum. Este fato se justifica pela
forte nao-linearidade estatica e a variancia temporal observada neste sistema. Isto torna o processo de difcil controle. Muitas das estrategias de
controle sao aplicadas a partir de modelos fenomenologicos do processo de pH, outras tambem sao
aplicadas em plantas piloto (Doherty, 1999 Henson and Seborg, 1994 Salehi et al., 2009).
Boa parte das estrategias necessitam de estimar a curva de titulacao do pH e tambem que
ela tenha um comportamento suave (Oblak and
Skrjanc, 2009 Pishvaie and Shahrokhi, 2006 Tan
et al., 2005). Em geral, faz-se uso de uma solucao
tampao para suavizar a curva de titulacao na regiao do pH neutro. O problema e que pequenas
variacoes nas concentracoes da solucao tampao
provocam grandes variacoes na curva de titulacao
(Campos, 2007 Ylen, 2001). Alem disso, a obtencao de curvas de titulacao nao e um procedimento
muito facil de se realizar em processos reais.
Sendo assim, neste artigo e apresentada a aplicacao de uma estrategia_de_controle, que nao necessita de se conhecer a curva estatica, a uma
planta piloto de neutralizacao de pH. A estrategia usada e chamada Controle Neural Adaptativo Hbrido Indireto, proposta por (Maitelli
and Filho, 2003a Maitelli and Filho, 2003b).
Apresenta-se esta estrategia aplicada na planta
real e em seu modelo fenomenologico. Verificou-se

2

O Esquema de Controle

A Figura 1 apresenta o diagrama esquematico
do Controlador Neural Adaptativo Hbrido Indireto. O esquema e denominado Neural porque utiliza redes_neurais em sua estrutura. Adaptativo
porque realiza treinamento online da rede. Hbrido porque nao utiliza em sua estrutura apenas
redes_neurais, no bloco do controlador utiliza-se
uma lei de controle. Indireto porque apos a definicao dos pesos sinapticos da rede, estes nao podem ser utilizados diretamente na lei de controle,
uma fase intermediaria de calculos e utilizada para
determinacao do Jacobiano estimado.
A estrategia_de_controle baseia-se na obtencao do modelo da planta numa dada regiao de
operacao atraves do identificador neural NNARX
(Neural Network AutoRegressive with eXogeneous
inputs), com nu atrasos da entrada e ny atrasos
da sada da planta. Com o modelo obtido sao ex-

3905

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Isolando u(k) na Equacao (6) chega-se na
Equacao (7) que representa a lei de controle utilizada na estrategia implementada neste trabalho.

u(k)  u(k  1) +

O objetivo e, atraves da rede_neural, obter a
sada estimada da planta e a estimativa para o Jacobiano e utiliza-los na Equacao (7) para obtencao
do novo sinal de controle.

Figura 1 Esquema de controle_neural adaptativo
hbrido indireto.

2.2

trados os pesos W da rede_neural com o intuito de
se obter o Jacobiano estimado J e, com base nele
e na sada estimada y do identificador, ajustar o
proximo sinal de controle u de forma que a sada
da planta y convirja para o sinal de referencia yr .
2.1

A lei de controle utilizada esta baseada na avaliacao da taxa de variacao da sada y(k + d) com
relacao a entrada da planta u(k), o Jacobiano, representado na Equacao (1), sendo d o atraso de
transporte da planta e k o instante de avaliacao
do Jacobiano (Maitelli and de Rezende, 2001).
y(k + d)
u(k)

Calculo do Jacobiano

Apos o treinamento da rede_neural, os seus pesos
sinapticos sao utilizados para a estimacao do Jacobiano. O desenvolvimento para a obtencao da
expressao utilizada para o calculo do Jacobiano
estimado, conforme apresentado por (Schnitman
and de Barros Fontes, 1999), pode ser visto a seguir.

A Lei de controle

J(k + d) 

yref (k + d)  y(k + d  1)
(7)
 + d  1)
J(k

(1)

Analogamente, com base na sada do estimador, o Jacobiano e dado por
 + d)   y(k + d)
J(k
u(k)

(2)

Tomando a aproximacao da derivada, segue
y(k + d)
 + d)   y(k + d) 
J(k

u(k)
u(k)

(3)

y(k + d)  y(k + d  1)
y(k + d)

u(k)
u(k)  u(k  1)

(4)

Figura 2 Esquema da rede_neural utilizada para
a identificacao online da planta.
Considere a Figura 2, que representa a estrutura geral da rede_neural proposta, sendo,
W1  Matriz de pesos entre a entrada e a
camada escondida
W2  Matriz de pesos entre a camada
escondida e o neuronio de sada
S  Funcao de ativacao da camada escondida
bi  Termos de polarizacao (biases)
dos neuronios da camada escondida
bs  Termo de polarizacao (bias)
do neuronio da sada
N  Numero de neuronios da camada
escondida
Xi  Resultado do campo local induzido
para o iesimo neuronio
ny  Numero de atrasos da sada
nu  Numero de atrasos da entrada
d  Tempo morto

Substituindo (4) em (3)
 + d)  y(k + d)  y(k + d  1)
J(k
u(k)  u(k  1)

(5)

Utiliza-se entao a expressao (5) para determinacao do proximo sinal de controle. No momento
do calculo da nova acao de controle, sao conhecidos o ultimo sinal de controle u(k  1) , a ultima
sada estimada y(k + d  1), o ultimo Jacobiano
 + d  1) e o valor de referencia deseestimado J(k
jado yref (k + d). Substituindo os valores em (5),
segue
 + d  1)  yref (k + d)  y(k + d  1)
J(k
u(k)  u(k  1)

(6)

3906

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A expressao que representa a sada da rede e
dada por

y(k + d)  bs +

N
X

W2 (1, i)S(Xi )

3

A planta utilizada, localizada no laboratorio de
sistemas_nao-lineares do Unileste-MG, e constituda de um reator contnuo, perfeitamente agitado, com tres fluxos de entrada um de acido
(HCl), um de base (N aOH) e outro de solucao
tampao (N aHCO3 ). Existe ainda um fluxo de
sada da mistura. Estas solucoes estao armazenas
em tres tanques e sao levadas ao reator atraves de
bombas dosadoras de velocidade variavel. Dependendo do ajuste no sinal de tensao na entrada da
bomba, sua velocidade e alterada e, consequentemente, sua vazao de sada tambem e alterada. A
configuracao do hardware, as concentracoes utilizadas e o modo de preparo das solucoes podem
ser vistos em (Campos, 2007). O orifcio de sada
e disposto a uma certa altura do reator, com o
objetivo de renovar a mistura e manter o processo
contnuo e a volume constante. Imerso no reator
esta o sensor de pH. Na Figura 3 e apresentado o
diagrama esquematico da planta.

(8)

i1

sendo,
Xi



bi +
ny +1

X

W1 (i, j)y(k  j + 1) +

j1
nX
u +1

A Planta Piloto

W1 (i, ny + j)u(k  j + 1) (9)

j1

Baseado na Equacao (8), o Jacobiano pode
ser expresso como
"

N
X
 y(k + d)


bs +
W2 (1, i)S(Xi )
u(k)
u(k)
i1
(10)
Sendo S a funcao tangente_hiperbolica, a
equacao acima pode ser reescrita como
N

 y(k + d) X
Xi

W2 (1, i)S 0 (Xi )
u(k)
u(k)
i1

(11)

sendo,
S0 



dS
 1  tanh(Xi )2
dXi

(12)

e,
Xi


bi  +
u(k)
u(k)


ny +1


X

W1 (i, j)y(k  j + 1) +

u(k)  j1


nX
u +1



W1 (i, n + j)u(k  j + 1)

u(k) 

Figura 3 Esquema da planta piloto de neutralizacao de pH.
Em Campos (2007) pode ser visto o modelo fenomenologico da referida planta de neutralizacao
de pH. A partir deste modelo e possvel verificar o
efeito da solucao tampao na curva de titulacao do
processo. A Figura 4 apresenta esta curva obtida
sem o uso de solucao tampao. Pode-se observar
um alto ganho no processo proximo ao pH neutro. Na Figura 5 pode-se observar o efeito do uso
da solucao tampao. Nota-se que proximo ao pH 7
houve uma suavizacao do ganho. Naturalmente,
variacoes na concentracao da solucao tampao provocam alteracoes no formato dessa curva.
Embora o modelo esteja validado no processo,
pequenas variacoes na solucao tampao no sistema
real podem implicar mudancas significativas na
curva de titulacao. Portanto, uma estrategia de
controle validada no modelo pode nao funcionar
na planta real.
Na Secao seguinte serao apresentados os resultados da aplicacao do controlador neural adaptativo hbrido indireto no modelo e na planta real.

(13)

j1

Cancelando os termos que nao dependem de
u, segue
Xi
 W1 (i, n + 1)
u(k)

(14)

Substituindo (14) em (11)
N

 y(k + d) X

W2 (1, i)S 0 (Xi )W1 (i, n + 1) (15)
u(k)
i1
A Equacao (15) e a equacao utilizada para
a estimacao do Jacobiano utilizando-se os pesos
sinapticos do identificador neural.

3907

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Sinal de referência para o controle da planta de neutralização de pH

Curva estática típica para um sistema de neutralização de pH

11

12

10
11

9
10

8
pH

9

7

8

pH

6
7

5

6

4

5

3

3
2

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

Tempo (minutos)

4

Figura 6 Sinal de referencia.
0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

Vazão de Base (mls)

delo, ny  nu  2, foi estimada utilizando-se
o algoritmo dos falsos vizinhos proximos (FNN
- do ingles False Nearest Neighbor ) proposto por
(Rhodes and Morari, 1998). O tempo_morto foi
avaliado com base na construcao da planta. Devido a presenca de um misturador, foi considerada
uma mistura perfeita no reator, portanto o tempo
morto foi definido com sendo d  1.
Foram utilizados 20 neuronios na camada escondida, um numero maximo de 50 iteracoes e erro
meta de 0,1. Estes parametros foram determinados observando-se o melhor resultado de controle
com base na integral do erro absoluto.
A cada ciclo de controle a rede foi treinada considerando-se os ultimos 90 pares entradasada.
Apos coletar um novo par
tensaopH, o mais antigo e descartado mantendose os ultimos 90 pares. Em seguida o Jacobiano e
estimado utilizando-se os pesos sinapticos da rede
neural e este e utilizado na lei de controle, juntamente com a referencia e a sada estimada da rede,
para determinacao do proximo sinal de controle.
Este entao e aplicado na entrada do sistema resultando numa nova sada e consequentemente num
novo par entradasada que sera coletado e utilizado num novo treinamento do identificador neural, reiniciando o ciclo de controle.

Figura 4 Curva estatica tpica de um sistema de
neutralizacao de pH sem adicao de tampao.
Curva estática do pH para o modelo utilizado
12
11
10
9

pH

8
7
6
5
4
3
2

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

Vazão de base (mls)

Figura 5 Curva estatica tpica de um sistema de
neutralizacao de pH com adicao de tampao.
4

Resultados

Na estrategia_de_controle abordada, a rede_neural
usada, do tipo MLP, tem uma camada escondida
e uma de sada com funcoes de ativacao tangente
hiperbolica e linear, respectivamente.
Para as simulacoes com o modelo da planta piloto foi considerada a planta com a curva estatica
apresentada na Figura 5. Com base na curva estatica e em simulacoes isoladas da planta foram escolhidos os valores de referencia e seus respectivos
tempos de permanencia. Os patamares escolhidos
para o pH foram 7, 10,5 e 3,5, dispostos de forma
que se tenha uma variacao grande da referencia
e outra intermediaria. Definiu-se tambem que o
tempo de permanencia em cada patamar deveria
ser de trinta minutos, suficiente para o acompanhamento da transicao e da estabilizacao dos sinais
de controle e sada da planta na passagem de um
patamar para outro. O sinal de referencia utilizado para todos os testes com o modelo da planta
piloto pode ser visto na Figura 6.
O tempo de amostragem, T s  7s, foi determinado utilizando-se o procedimento apresentado em (Aguirre, 2004). A ordem para o mo-

4.1

Resultados no modelo da planta piloto

O melhor resultado, com base no ndice IAE (Integral Absolute Error ), obtido no modelo da planta
e apresentado na Figura 7.
Conforme pode ser observado, o esquema de
controle possibilitou ao sistema acompanhar a referencia sem oscilacao. Alem disso nao se observa comportamento significativamente diferente
nos diversos pontos de operacao.
Os parametros de treinamento da rede_neural obtidos com o modelo simulado foram utilizados para o esquema de controle aplicado na planta
real. Os resultados sao apresentados a seguir.
4.2

Resultados na planta real

Para as simulacoes com a planta piloto, os dois
primeiros patamares do sinal de referencia foram

3908

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a)

tampao. Este fato permite inferir que o sistema
real estava sem a acao da solucao tampao.

12
10

pH

8
6

11

4

10
2
10

20

30

40

50

60

70

80

90

tempo (minutos)
(b)

9

Sinal de controle (volts)

5

8

4
3

7

2

6
1
0
10

5
20

30

40

50

60

70

80

90

tempo (minutos)

4
3
28

Figura 7 Resultado no modelo simulado da
planta. (a) Linha tracejada sinal de referencia.
Linha contnua valor de pH. (b) Sinal de controle.

30

32

34

36

38

40

42

44

Tempo (minutos)

Figura 9 Efeito da solucao tampao - planta real.
Linha tracejada sinal de referencia. Linha contnua valor de pH na ordenada.

alterados de 10,5 para 10 e de 3,5 para 4. O motivo para a alteracao foi a condicao real da planta
piloto, diferente da condicao do modelo.
O resultado para a aplicacao do esquema de
controle na planta piloto real e apresentado na Figura 8. Percebe-se que para a referencia de pH 7
o controlador apresentou forte oscilacao, enquanto
que nas outras faixas de operacao o resultado mostra um rapido tempo de subida e quase nenhum
sobressinal. Ou seja, na planta real o controlador
apresentou comportamento significativamente diferente do caso simulado.

11
10
9
8
7
6
5
4
3
28

30

32

34

36

38

40

42

44

tempo (minutos)

Figura 10 Efeito da solucao tampao - modelo
simulado. Linha tracejada sinal de referencia.
Linha contnua valor de pH na ordenada.

(a)
12
10
8
6

Para comprovar a sensibilidade do esquema
de controle as variacoes da curva estatica, este foi
aplicado ao sistema simulado sem solucao tampao.
Percebe-se no resultado para a simulacao do modelo da planta (Figura 11), sem a adicao de
tampao, que este tambem apresenta forte oscilacao para a referencia de pH 7. De acordo com
o resultado apresentado e possvel concluir que a
curva estatica para a planta piloto real aproximase mais da curva sem tampao (Figura 4) do que
para a curva com tampao (Figura 5). Portanto,
embora com caractersticas adaptativas, o controlador implementado nao conseguiu se adaptarao
alto ganho do sistema, sem solucao tampao, na
regiao proxima ao pH neutro.

4
2
10

20

30

40

50

60

70

60

70

Tempo (minutos)
(b)
2.5
2
1.5
1
0.5
10

20

30

40

50

Tempo (minutos)

Figura 8 Resultado na planta piloto real. (a)
Linha tracejada sinal de referencia. Linha contnua valor de pH, a ordenada representa a magnitude desta grandeza (b) Sinal de controle, a ordenada representa a variavel manipulada em volts.
No entanto, vale ressaltar um comportamento
observado tanto no caso simulado quanto no caso
real na passagem de um pH alcalino (em torno
de 10) para um pH acido (perto de 4). Esta diferenca pode ser observada nas Figuras 9 e 10.
Na Figura 9 tem-se a transicao do pH 10 para 4
para a planta real. Na Figura 10 tem-se a transicao do pH 10, 5 para 3, 5 no modelo simulado. A
curva descrita durante esta transicao, para o caso
simulado, e similar a forma da curva estatica apresentada na Figura 5, enquanto que, a transicao no
sistema real, Figura 9, tem a forma mais proxima
da curva apresentada na Figura 4, sistema sem

5

Conclusoes

O processo de neutralizacao de pH apresenta variacoes muito grandes de uma faixa de operacao
para outra e o identificador neural, saindo da faixa
de pH 4 para 7, para o caso da planta piloto real,
nao foi capaz de aprender e responder em tempo
para convergir o sinal de sada, o que tambem
ocorreu para o modelo da planta quando este foi
simulado com a curva de titulacao sem a adicao
de solucao tampao. Ficou demonstrado que o desempenho do esquema de controle avaliado tem

3909

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a)

atraves de uma rede_neural, Masters thesis, Universidade Federal do Rio Grande do
Norte.

12
10

pH

8
6
4
2

0

10

20

30

40

50

60

70

80

60

70

80

Maitelli, A. L. and de Rezende, J. A. D. (2001).
Um neurocontrolador com treinamento em
tempo_real aplicado a uma planta de temperatura, Anais do V Simposio Brasileiro de
Automacao Inteligente - SBAI.

Tempo (minutos)
(b)
Sinal de controle (volts)

5
4
3
2
1
0

0

10

20

30

40

50

Maitelli, A. L. and Filho, O. G. (2003a). Controlador hbrido indireto baseado em redes_neurais
- parte i Desenvolvimento e implementacao,
Anais do VI Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente - SBAI, pp. 183188.

Tempo (minutos)

Figura 11 Resultado da simulacao do modelo da
planta de neutralizacao de pH sem a adicao de
solucao tampao. (a) Linha contnua Valor do pH.
Linha tracejada sinal de referencia. (b) Sinal de
controle.

Maitelli, A. L. and Filho, O. G. (2003b). Controlador hbrido indireto baseado em redes_neurais
- parte ii Estabilidade e robustez, Anais do
VI Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente - SBAI, pp. 10671072.

forte relacao com a suavidade da curva de titulacao do processo de neutralizacao de pH. Os resultados reforcam a necessidade de se pesquisar
estrategias_de_controle_adaptativo que consigam
se adaptarrapidamente as regioes de alto ganho.

Oblak, S. and Skrjanc, I. (2009). Continuous-time
wiener-model predictive control of a ph process based on a pwl approximation, Chemical
Engineering Science .

Agradecimentos

Pishvaie, M. R. and Shahrokhi, M. (2006).
Control of ph processes using fuzzy modeling of titration curve, Fuzzy Sets and Systems 157 29833006.

Agradeco primeiramente a Deus. Agradeco a
minha esposa e famlia pelo apoio e palavras de
conforto e forca para as horas mais difceis. Agradeco tambem a Usiminas pela oportunidade de
aprimoramento profissional durante a realizacao
deste trabalho.

Rhodes, C. and Morari, M. (1998). Determining
the model order of nonlinear inputoutput
systems directly from data, AIChE Journal
44 151163.

Referencias

Salehi, S., Shahrokhi, M. and Nejati, A. (2009).
Adaptive nonlinear control of ph neutralization processes using fuzzy approximators,
Control Engineering Practice 17 13291337.

Aguirre, L. A. (2004). Introducao a Identificacao de Sistemas - Tecnicas Lineares e NaoLineares Aplicadas a Sistemas Reais, 2a edn,
Editora UFMG.

Schnitman, L. and de Barros Fontes, A. (1999).
The basic ideas of neural predictive control,
Proceedings of the 7th Mediterranean Conference on Control and Automation (MED99).

Campos, R. C. C. (2007). Projeto e construcao de
planta piloto de neutralizacao_de_ph e proposta de metodologia para incorporacao de
informacoes auxiliares na identificacao narx
racional, Masters thesis, Centro Universitario do Leste de Minas Gerais, Coronel Fabriciano.

Tan, W. W., Lu, F., Loh, A. P. and Tan,
K. C. (2005). Modeling and control of a pilot ph plant using genetic algorithm, Engineering Applications of Artificial Intelligence
18 485494.

Doherty, S. K. (1999). Control of pH in chemical processes using artificial neural networks.,
PhD thesis, Liverpool John Moores University., Liverpool, England.

Ylen, J.-P. (2001). Measuring, modelling and
controlling the pH value and the dynamic
chemical state, PhD thesis, Helsinki University of Technology.

Henson, M. A. and Seborg, D. E. (1994). Adaptive
nonlinear control of a ph neutralization process, IEEE Transactions on Control Systems
Technology 2(3).
Lucena, P. B. (2005). Analise de um controlador baseado no jacobiano estimado da planta

3910