Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UM MODELO DE PREVISAO DE DEMANDA DE POSTOS DE RECARGA DE
VEICULOS ELETRICOS EM CIDADES INTELIGENTES
Fabio Antonio V. Pinto, Lus Henrique M. K. Costa, Marcelo D. de Amorim


Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil


Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil


LIP6CNRS  UPMC Sorbonne Universites
Paris, Franca

Emails fabiovieira@gta.ufrj.br, luish@gta.ufrj.br, Marcelo.Amorim@lip6.fr
Abstract The development of smart cities has three main pillars sustainability, rationality, and eciency.
An important element of their development in the transportation sector is the eet of electric_vehicles . Given
that the adoption of battery-powered vehicles is a clear trend, we investigate in this paper the behavior of a
charging station and instantiate it in the case of the city of Rio de Janeiro (Brazil). The behavior, modeled
as a Continuous Time Markov Chain (CTMC), is used to predict some fundamental values such as the mean
number of costumers at the charging stations, the mean charging time, the mean waiting time in queue, the
available size of waiting queue, and the number of Electric Vehicle Supply Equipment (EVSE). The results show
a clear tradeo between the design of physical space and electrical installations of the charging station against
its availability to customers.
Veculo eletrico, Sustentabilidade, Cadeia de Markov em Tempo Contnuo.

Keywords

Resumo O desenvolvimento de cidades inteligentes possui tres pilares principais sustentabilidade, racionalidade e eciencia. Um elemento importante de seu desenvolvimento no setor de transportes e a frota de veculos
eletricos. Tendo em vista que a adocao de veculos movidos a bateria e uma tendencia cada vez maior, esse artigo
descreve o comportamento de uma estacao de carga de veculos_eletricos, tomando como exemplo a cidade do Rio
de Janeiro (Brasil) atraves de um modelo de Cadeia de Markov em Tempo Contnuo (CMTC). Esse modelo e
usado para prever resultados uteis como o numero medio de consumidores nas estacoes de carga, o tempo medio
de espera na la, o tamanho disponvel da la de espera e o numero de Equipamentos de Suprimento de Carga
de Veculo Eletrico (ESCVE). Os resultados mostram o compromisso entre o dimensionamento do espaco fsico
e instalacoes do posto de carga com a disponibilidade do posto e o tempo de espera dos clientes.
Palavras-chave

.

Introducao

de cidades inteligentes (Baldauf et al., 2012 Bayram et al., 2013). O espaco fsico disponvel em
um posto de carga deve ser considerado com cuidado, pois a natureza do servico de carga eletrica
e diferente do abastecimento de outros combustveis como a gasolina, diesel ou GNV (gas natural veicular). Um veculo para ter autonomia de
500 km precisa encher o tanque, e o tempo gasto
para completar o tanque vazio nao ultrapassa, em
media, 2 a 3 minutos para alcool, gasolina e diesel
e 5 a 10 minutos para GNV. Assim o tempo de servico, no pior caso, nao sera maior que 10 minutos.
Hoje, a tecnologia de recarga rapida de EVs permite a recarga em 30 minutos, portanto ate quase
10 vezes superior ao tempo de abastecimento por
combustveis lquidos (Hess et al., 2012). Alem da
necessidade de mais espaco no posto, a maior espera impacta a qualidade de servico oferecida ao
cliente.

Hoje em dia, as principais fontes de gases de efeito
estufa sao os setores de transporte e energia eletrica (Garcia-Valle and Lopes, 2013). Assim, ha
grande preocupacao na adocao de fontes de energia alternativas e na reducao da dependencia do
petroleo. No setor de transportes, a possibilidade
de substituir os veculos com motor a combustao por veculos_eletricos a bateria (BEV Battery
Electric Vehicle) ou hbridos (PHEV Plug-in Hybrid Electric Vehicle) e uma solucao atrativa, considerando ainda o alto preco do petroleo. Considerando que a sustentabilidade e um elo que interliga racionalidade e eciencia, e mandatorio que os
usuarios de veculos_eletricos contem com facilidades de acesso a infraestrutura de recarga, que esta
esteja disponvel a maior parte do tempo e, alem
disso, que os receba dentro de certos padroes de
qualidade de servico (Erol-Kantarci et al., 2012).

Assim, este trabalho analisa o compromisso
entre o numero de postos de recarga existentes e
o tempo de espera imposto aos condutores, baseado em cadeias de Markov. Alem disso, e tambem
uma preocupacao a indisponibilidade do posto de
recarga devido a sua lotacao maxima. Essas pre-

Para que os veculos_eletricos sejam integrados ao sistema de transportes, e necessaria atencao especial ao projeto e dimensionamento de estacoes de carga. Alem disso, a comunicacao entre
as entidades envolvidas e importante no contexto

2794

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ocupacoes se justicam dado que a implantacao
desses postos se dara de forma progressiva. Assim,
e importante balancear a demanda entre os postos no intuito de diminuicao do tempo de espera,
desbloqueio do posto e equilbrio do consumo de
energia da rede eletrica. Finalmente o objetivo
e fornecer ao motorista do veculo_eletrico, atraves da rede de comunicacao veicular, as melhores
opcoes de postos de recarga, de acordo com sua
localidade atual e a demanda global.
2

conectar a segunda tomada, o estado do processo
muda para 2 (dois) veculos no sistema. Por outro lado, se ninguem mais chegar ate o momento,
aquele que completar a carga da sua bateria primeiro deixa o sistema e o estado do processo muda
para o estado 1. Caso contrario, uma nova chegada de veculo, faz o processo saltar para o estado 3, e assim por diante (os saltos sao permitidos apenas para um estado vizinho). Se todos os
ESCVEs estao ocupados, o primeiro lugar disponvel na la de espera ira ser ocupado e, logo que
vagar uma tomada de carga, esta recebera o primeiro da la de espera (Figura 1). Uma vez que
a la de espera lotou, o sistema atingiu seu estado de bloqueio e qualquer veculo que chegue ao
sistema sera redirecionado a proxima estacao de
carga. Considerando-se que as chegadas de vecu-

O Modelo de Cadeia de Markov para a
Estacao de Carga

Em um problema de modelagem de estacao de
carga de veculo_eletrico, por vezes, a preocupacao
nao consiste apenas na manipulacao das diversas
variaveis aleatorias, mas tambem como essas variaveis, que sao funcao do tempo, se relacionam.
Por exemplo, se a estacao de carga disponibilizar
lugares na la de espera, o tempo medio de espera na la e uma quantidade de interesse. Outro
valor de interesse, o numero de veculos_eletricos
N (t) presentes no sistema no instante t (aqueles
em carga e, possivelmente os que esperam), deixa
claro que e necessario especicar no modelo, o
procedimento que retorne essa quantidade. Esses parametros sao o numero de equipamentos de
suprimento de carga de veculo_eletrico (ESCVE)
disponveis e o numero de vagas na la de espera.
O tempo medio de carga que se traduz no tempo
medio de servico e outra variavel aleatoria de interesse, e assim por diante.
Uma Cadeia de Markov de Tempo Contnuo
(CMTC) sera usada para obter o comportamento
de uma estacao de carga. O objetivo e observar
como a taxa de chegada dos veculos_eletricos, o
numero de equipamentos de carga e o numero de
lugares na la de espera inuenciam as seguintes
medidas de interesse (i) o tempo medio de espera
na la, (ii) o numero medio de clientes no sistema,
(iii) o tempo medio de servico e (iv) a probabilidade de bloqueio. Este ultimo valor revela a indisponibilidade da estacao de carga em receber mais
veculos, que pode representar prejuzo para clientes que tem urgencia para abastecer e fornecedores
do servico que perdem possveis clientes.

Figura 1 Posto de carga eletrica.
los nas estacoes de carga obedecem a um processo
de Poisson onde os tempos entre chegadas sao
independentes, identica e exponencialmente distribudos (i.i.d.), o numero de chegadas ao longo
de um intervalo de tempo e uma distribuicao de
Poisson (Trivedi, 2002 Bayram et al., 2013). Portanto, considerando um processo de nascimentoe-morte, se ele esta em um estado k > 0 as unicas
transicoes possveis sao para os estados k  1 ou
k + 1. A taxa de chegada de veculos ao sistema e
denominada .

Figura 2 Processo de nascimento e morte.

2.2
2.1

Estrategia de modelagem

Supoe-se, em uma primeira instancia, que a estacao de carga esta vazia, de modo que o estado
do sistema e 0 (zero) veculos no sistema. Deste
modo, quando todos os terminais de carga estao
inativos, o primeiro veculo que chega conecta seu
cabo de carga no primeiro terminal, e o estado do
processo muda para 1, ou seja 1 (um) veculo no
sistema. O processo de carga comeca para o primeiro veculo. Dado que o primeiro veculo ainda
esta em carga, ao chegar o segundo veculo e ao se

Processos de Markov de estado discreto e
tempo contnuo e de nascimento e morte

Tomando como base a Figura 2, para qualquer
t  0, em um dado momento o processo deve estar
em algum estado. No estado estacionario, o vetor
de probabilidades   0 , 1 , 2 , ... pode ser representado sob a forma de vetor-matriz Q  0,
em que Q e conhecida como uma matriz de transicao
 de probabilidades. Assim, e conhecido que
jI j (t)  1, onde I e o numero de estados que
o sistema pode assumir. Para determinar uma solucao unica diferente de zero, e necessario utilizar

2795

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


a condicao j j  1. Quando a solucao do sistema linear apresentar probabilidades-limites positivas j , a cadeia de Markov e conhecida como
nao-nula recorrente ou recorrente positiva, e estas
sao chamadas de probabilidades de estado estacionario. Assim, resolvendo
 o sistema de equacoes
dado por Q  0 e j j  1 ira resultar nas
probabilidades-limite, que e o comportamento assintotico quando t  .
A Cadeia de Markov em Tempo Contnuo
homogenea e com o espaco_de_estados 0, 1, 2, ...
e conhecida como um processo de nascimento-emorte, se existem constantes i (i  0, 1, ...) e
i (i  0, 1, ...) de tal modo que as taxas de transicao sao dadas por

que o tempo de espera sera alto. Assim tem-se
N

N


ni  i ,

(2)

i1

onde ni e o numero de veculos no estado i e i e
a probabilidade do sistema estar no estado i.
Tempo medio de atendimento (T at ) - Uma
vez que a taxa de chegada de veculos e conhecida,
assim como a probabilidade de permanencia em
cada estado, de acordo com o Teorema de Little
N  (1  N )T at ,

(3)

e assim tem-se que

qi,i+1  i , qi,i1  i , qi  i + i , qij  0

T at 

para i  j > 1.

N

(1  N )

(4)

Probabilidade de bloqueio (Pbl ) - Essa varia-

O cenario de uma estacao de carga de veculo_eletrico e um caso de uma la MMmn, onde a
taxa de chegada de veculos obedece uma distribuicao Poisson (exponencial, portanto), o servico
tambem apresenta distribuicao exponencial, o sistema apresenta m servidores ou equipamentos de
suprimento de energia eletrica e n vagas de espera
na la. Tambem pode ser observado como um caso
especial do processo de nascimento-morte e apresenta um espaco_de_estados nito 0, 1, ..., m + n,
com la de espera nita n, com taxa de nascimento constantes i   e taxas de morte constantes i  . Em um processo contnuo de Markov, nao tem signicado falar de matriz de transicao de probabilidades. Nao existe a probabilidade
do processo permanecer no mesmo estado, pois o
tempo de permanencia no estado e uma variavel
aleatoria de natureza exponencial, mas por outro
lado, observando o regime_permanente, a chance
do processo permanecer em um estado decresce a
uma taxa que e igual a soma das taxas de transicao
para um estado vizinho, que pode ser um nascimento ou uma morte, ou seja, (i +ki ). Assim,
pode-se construir a matriz geradora ou matriz de
taxa de transicoes Q da CMTC. Assim, a soma
dos elementos
na mesma linha da matriz e igual a
zero, ou seja, j qij  0, pois Q  0, logo a matriz de taxa de transicao Q, no caso do modelo em
questao, e dada por
 A partir do sistema formado
por Q  0 e
j j  1, e possvel resolve-lo
e responder algumas questoes importantes, de interesse tanto do cliente quanto do fornecedor do
servico, relacionadas as seguintes variaveis de interesse

vel mede a indisponibilidade do sistema que se traduz no ultimo estado N . Qualquer veculo que
chegue ao posto de carga e o estado seja N , tera
que se dirigir ao posto mais proximo, pois nao ha
tomada disponvel nem lugar na la. Assim, a
probabilidade de bloqueio e
Pbl  N .

(5)

Tempo medio de espera na fila (T f ila ) - Esse
tempo mede o quanto um cliente espera na la ao
chegar em algum estado onde ja nao exista mais
ESCVEs disponveis mas haja vaga na la de espera ate ser atendido. Quando so ha uma vaga
de espera na la (n  1) o tempo medio de la
(T f ila ) e expresso por
T f ila 

m
.
m

(6)

Quando n  2, o tempo medio de la (T f ila ) e
dado por
nm
i  m+i1
T f ila  i1m+n1

(7)
m im i
3

Analise de Desempenho do Sistema

Esta secao descreve o cenario do problema, o procedimento de carga, que pode ser realizado em
tres nveis distintos, mostra as caractersticas da
bateria de veculos_eletricos e explica as variaveis
de entrada do problema, inclusive detalhando os
valores que elas irao assumir no modelo.

Numero de clientes no sistema (N ) - Essa
variavel e de grande interesse do fornecedor do
servico. Quanto mais clientes estiverem no posto,
mais lucrativo sera o retorno. Do ponto de vista
do usuario do servico, quando o posto esta muito
cheio provoca insatisfacao, pois gera a impressao

3.1

Cenario A cidade do Rio de Janeiro

Numa parceria entre a Nissan e a BRDistribuidora, 15 veculos_eletricos estao operando
na cidade. O veculo Nissan Leaf e 100 eletrico
e por isso considerado veculo de emissao zero. A

2796

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


 

 0


 .
 .
 .

Q  
 0

 0

 .

 .
 .
 0
0


( + )
2

0

( + 2)

0
0


.
.
.
0
0

.
.
.
0
0

.
.
.
0
0

.
.
.
0
0

.
.
.
0
0

.
.
.
0
0





0
0
0

0
0
0

0
0
0





.
.
.
(m  1)
m

.
.
.
( + (m  1))
( + m)

.
.
.







.
.
.
0
0

.
.
.
0
0

.
.
.
0
0

3.2

Tabela 1 Notacoes utilizadas no problema.
Notacao


m
n

Descricao
Taxa de chegada de veculos
(veiculos.hora1 )
Taxa de servico
(veiculos.hora1 )
Numero de ESCVEs
Numero de vagas de espera





0
0
0

0
0
0

0
0
0





.
.
.
0
0

.
.
.
0
0

.
.
.
0
0





.
.
.
m
0

.
.
.
( + m)
m

.
.
.

m






















(1)

Variaveis de entrada

As variaveis do problema sao apresentadas na Tabela 1. Tomando como base que a recarga rapida
de um veculo_eletrico leva em media 30 minutos,
o tempo de servico  pode ser denido como 2
veiculos.hora1 . As taxas de chegadas dos veculos () nos gracos que seguem na proxima secao
variam de 1 a 10 veiculos.hora1 . O numero de
servidores (ESCVEs) tambem tem seu valor que
vai de 1 a 6. E considerado o caso onde nao ha lugar para espera ou ate 6 vagas. Assim ao se variar
a taxa de chegada, o numero de vagas de espera
e o numero de servidores, pode-se ter um panorama do numero de veculos que o sistema comporta (N ), da indisponibilidade do sistema (Pbl ),
do tempo de servico (T at ) e do tempo de espera
na la (T f ila ).

Valores
1 a 10
2
1a6
0a6

Prefeitura do Rio de Janeiro tem se mobilizado
em atingir como alvo uma reducao de 16 das
emissoes de gases de efeito estufa ate o ano de
2016 com base no ano de 2005. No caso da estacao de carga na cidade do Rio de Janeiro, esta
prevista a instalacao de Equipamentos de Suprimento de Carga de Veculo Eletrico em todos os
postos de gasolina da Petrobras. O Nissan Leaf
possui uma bateria de 48 celulas de ions de ltio
totalizando a energia de 24 kWh que pode ser recarregada na garagem das residencias durante um
perodo de 8 horas, ou em um carregador rapido
no posto de gasolina Petrobras, em um perodo
de 30 minutos (Hess et al., 2012). A autonomia
do veculo costuma alcancar 160 km nas condicoes
de trafego na cidade (40 kmh) e com o ar condicionado desligado. Na estrada (90 kmh) e com
o ar funcionando a autonomia cai para 110 km
e nas condicoes de trafego congestionado, onde a
velocidade ca em torno de 25 kmh, e com o ar
condicionado ligado, o alcance torna-se mais restrito  algo em torno de 70 km. O processo de
carga pode ser realizado de tres formas distintas

4

Resultados Teoricos

Os resultados dessa secao, obtidos com o auxlio
do Matlab 2013, mostram como se comportam as
quantidades de interesse, de acordo com as variaveis de entrada do problema a taxa de chegada
de veculos (), o numero de servidores ou pontos
de carga (m) e o numero de vagas disponibilizadas
na la de espera (n). Estas afetam de forma direta
a quantidade de veculos no sistema, importante
para o planejamento do espaco fsico do posto de
carga, para a previsao do consumo_de_energia e
assim a quantidade de energia demandada da subestacao de energia que atende o posto.

 Carga lenta ou nvel 1  O veculo possui
um carregador on-board que e conectado a
tomada residencial (120 V16 A1.92 kW) e
o tempo de carga costuma levar de 8 a 10
horas.

4.1

Numero de veculos no sistema

A quantidade de veculos reete tambem o aspecto
lucrativo do estabelecimento de carga. E interessante notar que ha no entanto dois aspectos em
relacao a quantidade de veculos no sistema. Um
deles pode ser devido a um numero maior de bombas de carga e poucas vagas na la de espera. Com
um maior numero de bombas, a vazao do sistema
e tambem maior. Um grande numero de veculos
nessa conguracao, indica uma taxa de chegada
de veculos alta, mas a quantidade maior de bombas procura suprir essa demanda. O caso oposto,
que tambem acomoda a mesma quantidade de veculos, mas que de certa forma acaba impactando
de forma negativa a satisfacao dos usuarios, seria
um grande numero de vagas de espera com poucos servidores ou bombas de carga. Nesse caso,

 Carga padrao ou nvel 2  Tambem usa o
carregador on-board conectado a tomada residencial (108-240 V12-80 A2.5-19.2 kW) e
o tempo de carga diminui para 6 a 8 horas.
 Carga rapida ou nvel 3  Nessa condicao ha
o equipamento de suprimento de energia eletrica que fornece uma alimentacao DC, onde
nao ha um requisito mnimo de energia, mas o
limite maximo de corrente e 400 A e 240 kW.
O tempo de carga se reduz a 30 minutos.

2797

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mais clientes signica elevado tempo de espera.
A Figura 3 ilustra este compromisso. Quando a

4.2

Probabilidade de bloqueio

Outra variavel de interesse e a probabilidade de
encontrar o posto de carga indisponvel, ou seja,
no estado de bloqueio. Esta probabilidade tambem permite estimar a quantidade de veculos
que se deixa de atender e que representa prejuzo ao fornecedor do servico. Pela analise dos

Figura 3 Numero de veculos_eletricos no sistema.

taxa de chegada de veculos e a menor, ou seja
  1, a quantidade de veculos no sistema e praticamente a mesma para m  2 a 6. So para
m  1 observa-se variacao signicativa. Quando
o posto nao possui vaga de espera, para   1, o
numero de veculos no sistema para um servidor
e ate inferior aos casos onde ha mais servidores.
Ainda para   1, a medida que sao disponibilizadas mais vagas de espera, o cenario se reverte,
ou seja, quando se coloca mais servidores a vazao do servico se torna maior, e assim uma menor
quantidade de veculos se acumula no sistema. No
entanto os gracos mostram um comportamento
assintotico. Percebe-se que a medida que a taxa
de chegada de veculos aumenta, a quantidade de
veculos no sistema tende a se estabilizar no valor
n + m. Para o caso de um maior numero de vagas
de espera e servidores o comportamento assintotico so seria observavel gracamente para taxas de
chegada mais altas. Isso nao e visualizado entao,
porque os gracos estao limitados no eixo horizontal a   10 veiculo.hora1 .

Figura 4 Probabilidade de bloqueio do sistema.
gracos na Figura 4, pode-se vericar que existe
uma variacao signicativa na probabilidade de
bloqueio para pequenas taxas de chegada de veculos. Isso se observa para taxas de   1 a 3
veiculo.hora1 . Com o aumento do numero de
vagas na la de espera, a chance de se encontrar o
sistema indisponvel para essas taxas de chegada
diminui. O aumento da taxa de chegada dos veculos, associado a taxa de servico constante (  2
veiculo.hora1 ) que e caracterstica do carregador rapido, faz com que nao ocorram variacoes tao
signicativas na probabilidade de bloqueio principalmente quando n < 3. Isso pode ser visualizado
no graco para as taxas de  > 3. Para o caso de
6 servidores, sem vaga na la de espera e taxa de
chegada de 10 veiculo.hora1 observa-se uma probabilidade de bloqueio de aproximadamente 19,
e para o caso extremo de 6 vagas na la, para
essa mesma taxa de chegada, a probabilidade de

2798

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

bloqueio cai para 3. Observa-se assim variacoes
mais signicativas nas condicoes extremas.
4.3

Tempo medio de servico

Outra variavel de interesse e o tempo medio de
servico, que mostra o quanto o sistema responde
a chegada dos veculos e procura atende-los (Figura 5). Os casos em que ocorre maior variacao
podem ser observados para  > 2 e onde existem menos servidores no sistema. Quanto menor
o numero de servidores, menor e a vazao observada pelos veculos que ingressam no sistema, ou
seja, o tempo de servico aumenta. Com mais servidores, o tempo medio de servico se estabiliza em
30 minutos, como pode-se observar na Figura 5.

Figura 6 Tempo medio na la de espera.
dade do sistema estar no estado 1 (1 ) tem seu valor maximo quando   2, para o caso de apenas 1
servidor. Depois essa probabilidade decresce para
o aumento da taxa de veculos. Para o caso de
2 servidores, observa-se um maximo tempo de espera quando   5. Ja nos gracos seguintes, com
2 vagas de espera em diante, e natural observa-se
que quanto menor o numero de servidores, maior
o tempo de espera. E quanto maior o numero de
chegadas de veculos ao sistema, tambem menor a
vazao e maior o tempo de espera. Mas esse aumento do tempo de espera e mais sutil quando se
tem mais servidores para atender os veculos. Isso
pode ser observado para m > 4.
Figura 5 Tempo medio de servico.
5
4.4

Cenario da Cidade do Rio de Janeiro

Para visualizar alguns valores que se poderia observar no mundo real, serao apresentados a seguir
alguns resultados baseados em algumas simplicacoes. Primeiramente sabe-se de (oglobo.com,
2013) que na cidade do Rio de Janeiro existem
1,8 milhao de veculos. E conhecido tambem que
atualmente existem por volta de 1,2 mil postos
de gasolina para abastecer veculos por toda a cidade. Um motorista tpico de uma cidade como
o Rio de Janeiro trafega diariamente cerca de 50
km. Assim, tomando como base o Nissan Leaf que
tem autonomia de 160 km, o motorista tpico da
cidade precisaria abastecer a cada 3 dias, aproxi-

Tempo medio de espera na fila

A ultima quantidade de interesse e o tempo medio de espera na la (T f ila ). Essa variavel estima
quanto tempo o cliente que esta chegando ao sistema e encontra todos os servidores ocupados, esperara para concluir sua carga e partir para sua
jornada. Pode-se observar que no primeiro graco
da Figura 6, ha um comportamento peculiar. O
tempo de espera na la e a probabilidade do sistema estar no estado 1 dividido pela taxa de servico, ou seja, chegar 1 veculo, este ir para a la de
espera e aguardar o atendimento. Essa probabili-

2799

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

queio e mais alta (33,8). Quando aumenta-se o
numero de vagas a probabilidade de bloqueio cai
para 20,9 para o caso de 15 vagas. O tempo de
espera na la tambem aumenta com o aumento da
taxa de chegada. E quanto maior o espaco fsico
para la, maior o tempo de espera. Para o caso
em questao, o tempo de espera para um numero
de vagas n  5, 10 e 15 e respectivamente de 13,
27 e 42 minutos aproximadamente.
6

Trabalhos Relacionados

Ainda no contexto da adocao crescente dos veculos_eletricos, ha uma grande preocupacao em relacao ao suprimento adicional (Garcia-Valle and
Lopes, 2013) que a rede de energia eletrica precisaria para abastecer essa nova e emergente carga,
evitando sobrecargas nas subestacoes eletricas.
Em (Ashtari et al., 2012), procura-se obter uma
estimativa do comportamento do padrao de mobilidade dos veculos_eletricos atraves de modelos
determinsticos e estocasticos que possam fornecer
informacoes de apoio as concessionarias de energia para que possam suprir convenientemente as
localidades de abastecimento (residencias, shoppings, postos, etc.), observando principalmente,
as horas de pico de energia. Uma estrategia eciente de reserva em postos de carga e apresentada
em (Kim et al., 2010). E prevista a comunicacao entre os veculos e o posto de carga e, atraves
de uma funcao de alocacao, baseada na estimativa do tempo de chegada, na disponibilidade de
espera, e na quantidade de energia requerida, os
veculos sao escalonados de forma a tentar atender, dentro do possvel, as pretensoes dos usuarios.
Aqueles que nao conseguirem ser escalonados procuram um novo posto de carga. Uma alternativa
para aliviar a carga da rede eletrica e o uso de armazenamento via ultracapacitores ou flywheel nas
estacoes de carga (Bayram et al., 2013). O sistema
abastece os veculos atraves das tomadas disponibilizadas pelo ESCVE do posto. Quando nao ha
mais ESCVEs disponveis, os veculos_eletricos sao
redirecionados ao armazenamento de ultracapacitores ou flywheel. E utilizado um modelo de cadeia
de Markov bidimensional onde cada estado representa as quantidades de veculos conectados as tomadas da rede e ao armazenamento de ultracapacitores (flywheel ). Em (Bayram et al., 2012) o autor sugere um modelo semelhante, e sao analizadas
estrategias diferentes. Em um primeiro momento,
veculos se conectam primeiro a rede e depois aos
ultracapacitores e posteriormente realiza-se o inverso. E desenvolvida nesse modelo uma funcaolucro relacionando modelos de preco ao modelo estocastico, ou seja, a receita obtida com a carga via
rede eletrica e armazenamento auxiliar e as perdas
nanceiras relacionadas ao estado de bloqueio. O
presente artigo e complementar as iniciativas mencionadas, uma vez que a analise realizada fornece

Figura 7 Cenario hipotetico futuro com simplicacoes.
madamente. Assim, supondo que so existam estabelecimentos de recarga como os convencionais
postos de gasolina de hoje, e supondo tambem
que o numero de veculos ja apresentados represente veculos movidos a bateria, ao se tomar uma
distribuicao uniforme das taxas de chegadas dos
veculos, ou seja, dividindo o numero de veculos na cidade pela quantidade de postos e posteriormente dividindo por 72 horas, obtem-se como
resultado uma taxa de chegada media em torno
de 20 veiculo.hora1 . Como os postos de gasolina atuais apresentam em media 8 bombas, sera
atribudo aos postos de carga esse numero para
os equipamentos de suprimento de carga (servidores). Para obtencao dos resultados, considerouse a possibilidade de nao haver espaco fsico para
la de espera em um primeiro momento e, quando
possvel a formacao de la, variou-se a quantidade
de vagas de espera de 5 ate 15 vagas, para se observar o comportamento das quantidades em estudo. Assim, os gracos da Figura 7 mostram as
quantidades de interesse para um suposto cenario futuro. Pode-se observar que para taxas de
chegada em torno de 10 veiculo.hora1 , a quantidade media de veculos no sistema se situa em
torno de 5 veculos, mesmo para o caso de nao
haver espaco para la. A medida que a taxa de
chegada aumenta, o numero de veculos que o sistema pode suportar aumenta consideravelmente
com a ampliacao do numero de vagas de espera.
Para a taxa de 20 veculoshora, observa-se respectivamente N  6.6, 10.4, 14.6 e 19.2 veculos
no sistema. Como a lotacao maxima e de ate 23
veculos, com essa taxa de chegada, para o caso
onde nao ha la de espera, a probabilidade de blo-

2800

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

as estimativas de tempo de espera e de numero de
veculos no sistema, dados de entrada para a previsao de carga oferecida a rede de energia eletrica.
7

IEEE Transactions on Smart Grid 3(1) 341
350.
Baldauf, M., Bessler, S. and Frohlich, P. (2012).
Prototyping a mobile routing assistant for
optimizing energy scheduling and charging
of electric_vehicles, International Conference
on Automotive User Interfaces and Interactive Vehicular Applications (AutomotiveUI),
Workshop on Electric Vehicle Information
Systems, Portsmouth, USA, pp. 15.

Conclusao e Trabalhos Futuros

Os cenarios fornecem uma estimativa das condicoes de recarga de veculos_eletricos na cidade,
caso todos os veculos, hoje, fossem movidos a bateria. Primeiramente foram observados como as
variaveis de entrada inuenciam a quantidade de
veculos no sistema, o grau de indisponibilidade do
posto (probabilildade de bloqueio), o tempo medio
de servico e o tempo medio de atendimento. Com
base nesses resultados foi proposto um cenario baseado em um panorama futuro, considerando todos os veculos_eletricos. Assim foram alcancados
alguns valores que permitem prever o quanto um
usuario iria esperar ou encontraria um posto indisponvel ou ainda o tempo de servico seria afetado
caso a taxa de chegada, a quantidade de servidores
e o espaco disponvel na la fossem as supostas.
Tendo em vista os resultados obtidos, e fundamental voltar a atencao ao projeto otimizado de localizacao do postos de suprimento de carga, dimensionamento do seu espaco fsico, propondo solucoes de aumento de capacidade baseado em varios
pavimentos de abastecimento, semelhante ao que
ocorre nas garagens de edifcios e estabelecimentos
comerciais. E interessante que as garagens, estacionamentos, estabelecimentos comerciais, shopping
centers, espacos publicos e privados tambem deem
oportunidade para recarregar os veculos. Alem
disso, tendo em vista a qualidade de servico, principalmente sob o ponto de vista do tempo que o
consumidor ira levar para abastecer, ha a necessidade de desenvolvimento de redes de comunicacao
entre as entidades que viabilizem localizacoes de
postos de carga mais proximos. E importante promover a sinalizacao das melhores opcoes para os
usuarios, ate mesmo em funcao da quantidade remanescente de carga em seus veculos que devera
ser suciente para chegar ate o posto mais viavel e
garantir um melhor ajuste da sua rota ao destino.
Como trabalhos futuros pode-se tentar buscar solucoes baseadas na comunicacao previa entre os
usuarios e postos e que os primeiros informem a
energia necessaria para chegar ao seu destino, evitando um tempo de servico mais longo, e consequentemente esse procedimento promoveria uma
reducao no tempo de espera na la. Tal medida
poderia ser incentivada com descontos ou alguma
forma de bonus no proximo abastecimento.

Bayram, S., Michailidis, G., Devetsikiotis, M. and
Granelli, F. (2013). Electric power allocation
in a network of fast charging stations, IEEE
Journal on Selected Areas in Communications 31(7) 12351246.
Bayram, S., Michailidis, G., Devetsikiotis, M.
and Parkhideh, B. (2012). Strategies for
competing energy storage technologies for
in dc fast charging stations, IEEE International Conference on Smart Grid Communications (SmartGridComm), Tainan City,
Taiwan, pp. 16.
Erol-Kantarci, M., Sarker, J. H. and Mouftah,
H. T. (2012). Quality of service in plugin electric vehicle charging infrastructure,
IEEE International Electric Vehicle Conference (IEVC), pp. 15.
Garcia-Valle, R. and Lopes, J. A. P. (2013). Electric Vehicle Integration into Modern Power
Networks, Springer.
Hess, A., Malandrino, F., Reinhardt, M. B.,
Casetti, C., Hummel, K. A. and BarceloOrdinas, J. M. (2012). Optimal deployment of charging stations for electric vehicular networks, First workshop on Urban networking-UrbaNe12, New York, New
York, USA, pp. 16.
Kim, H.-J., Lee, J., Park, G.-L., Kang, M.-J.
and Kang, M. (2010). Security-Enriched Urban Computing and Smart Grid Communications in Computer and Information Science, Vol. 78, Springer, chapter An Ecient
Scheduling Scheme on Charging Stations for
Smart Transportation, pp. 274278.
oglobo.com (2013). Crescimento no numero de
carros e semelhante ao de onibus no Brasil.
httpredeglobo.globo.comgloboecologia
noticia201306crescimento-no-numerode-carros-e-semelhante-ao-de-onibus-nobrasil.html.

Referencias

Trivedi, K. S. (2002). Probability and Statistics
with Reliability, Queuing, and Computer Science Applications, John Wiley and Sons.

Ashtari, A., Bibeau, E., Shahidinejad, S. and Molinsk, T. (2012). PEV charging prole prediction and analysis based on vehicle usage data,

2801