Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE CAUTELOSO A PARTIR DE UM NOVO MODELO ESTOCASTICO
PARA SISTEMAS COM DINAMICAS INCERTAS
Rafael Fontes Souto, Joao Bosco Ribeiro do Val


Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas, C.P. 6101
Campinas, Sao Paulo, Brasil

Emails rfsouto@dt.fee.unicamp.br, jbosco@dt.fee.unicamp.br
Abstract Robust controls are often used when there is uncertainty about some parameters of the system. To
present a different way to handle control systems in this scenario, this paper introduces a theoretical framework
for continuous-time stochastic nonlinear_systems in which the Control Variations Increase the state Uncertainty
(CVIU systems) and illustrates the results in a numerical example. Using dynamic programming and tools
from nonsmooth analysis, the control solution indicates the existence of a region in the state space in which the
optimal action is of no variation, yielding periods of inaction. This behavior obtained from optimality is somehow
expected from the cautionary nature of controlling underdetermined systems.
Stochastic Control Nonlinear Systems Optimal Control.

Keywords

Resumo Controles robustos sao normalmente utilizados quando ha incerteza em alguns parametros do
sistema. Com o intuito de apresentar uma maneira diferente de lidar com sistemas_de_controle neste cenario,
esse artigo introduz um ferramental teorico para sistemas_estocasticos nao lineares em tempo contnuo nos quais
as Variacoes do Controle Aumentam a Incerteza do estado (sistemas VCAI). Os resultados sao mostrados em
um exemplo numerico. Por meio da programacao_dinamica e de ferramentas da analise de funcoes nao-suaves, a
solucao de controle indica a existencia de uma regiao no espaco_de_estados onde a acao otima e de nao variacao,
produzindo perodos de inacao. Esse comportamento obtido por otimalidade e de certa forma esperado devido a
natureza cautelosa de se controlar sistemas subdeterminados.
Palavras-chave



Introducao

Em geral a construcao de modelos_matematicos
que descrevam situacoes do mundo real, com a influencia ou nao de eventos aleatorios, requer uma
fase de experimentacao para a medicao de dados
do sistema e a aplicacao de tecnicas da teoria de
identificacao_de_sistemas para interpretar esses dados (Aguirre, 2007). Nesse caso, a acuracia do
modelo obtido depende, entre outras coisas, da
quantidade e da qualidade dos dados medidos no
experimento.
No entanto, quando nao ha possibilidade de
se realizar experimentos com o sistema  o que
ocorre em algumas situacoes na economia ou na
biologia, por exemplo  torna-se difcil obter modelos razoavelmente bons. Neste cenario, a modelagem do sistema se baseia em apenas alguns
poucos dados historicos que oferecem tipicamente
uma quantidade de informacao limitada demais.
Isso faz com que os modelos_dinamicos obtidos
sejam simplificados o bastante a ponto de nao
descreverem bem o sistema ou que seus parametros apresentem um grau de incerteza consideravel
com relacao aos seus valores reais. Consequentemente, para controlar tais sistemas, a partir de
seus modelos, faz-se necessario desenvolver controladores capazes de atuar efetivamente em dinamicas pouco conhecidas.
Em se tratando de sistemas_estocasticos, a
possibilidade de um controle_otimo exige que se
conheca perfeitamente a dinamica do sistema e a

ISBN 978-85-8001-069-5

distribuicao do rudo associado, o que diverge bastante do cenario tracado acima. Assim, quando
a dinamica do sistema e apenas parcialmente conhecida, ha um compromisso envolvido e ja nao
se pode mais falar em solucao otima de controle.
Uma abordagem comum e proceder a analise de
pior caso, dando origem ao sentido de controle_robusto (Geromel and Korogui, 2011).
A ideia desse artigo e desenvolver uma abordagem alternativa a analise de pior caso. Para
tanto, considera-se a operacao de um sistema nao
linear em torno de um ponto de equilbrio, de maneira que sua dinamica possa ser estudada a partir
das variacoes do estado e do controle com relacao
aos valores nominais do equilbrio.
Nesse contexto, uma aproximacao possvel e
obtida utilizando-se um modelo_linear para descrever as variacoes do estado e do controle. Uma
etapa seguinte a essa modelagem (a qual corresponde a uma das principais contribuicoes deste
artigo) e adicionar incerteza a esse modelo_linear
por meio de um termo extra de rudo. Isso gera
uma nova classe de sistemas_estocasticos, para os
quais a variacao do controle aumenta a incerteza
(VCAI), uma vez que esse termo extra de rudo
depende explicitamente da variacao do controle.
A modelagem do sistema estocastico original a
partir dessa nova classe de sistemas constroi o
que chamamos de Modelo VCAI, podendo este ser
usado no controle de diversos sistemas_complexos,
com dinamicas subdeterminadas, desde que este-

137

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

jam operando proximos a um ponto de equilbrio.
A tentativa de se resolver o problema de otimizacao de sistemas com dinamicas incertas a partir da abordagem por modelos VCAI gera no espaco_de_estados uma regiao de inacao para a poltica de controle, i.e., uma regiao onde, uma vez
dentro dela, o tomador de decisao nao deve alterar a acao de controle anterior. Portanto, na
regiao de inacao, o sinal de controle se mantem
constante e com magnitude igual ao da acao de
controle adotada no instante imediatamente antes de o estado cruzar sua fronteira. A interpretacao que podemos dar a este comportamento e
que, diante do conhecimento parcial da dinamica
do sistema e, consequentemente, da incerteza gerada pela mudanca na acao de controle, a melhor
estrategia deve ser optar pela acao mais cautelosa,
mantendo-se a acao que vem sendo adotada. A solucao otima obtida nesse caso e, em certo sentido,
precautoria.
Esse notavel comportamento e fruto direto da
otimalidade, deduzido por meio da programacao
dinamica e de ferramentas da analise de funcoes
nao-suaves (vide Secao 4). Entretanto, e interessante notar que ele e de certo modo esperado, visto
que o tomador de decisao deve atuar cuidadosamente na tentativa de controlar sistemas subdeterminados. Ainda assim, controladores robustos
baseados na analise de pior caso nao estao sujeitos a apresentar esse tipo de comportamento, uma
vez que estao focados no pior elemento da famlia
de sistemas.
Vale a pena frisar que controles cautelosos sao
estudados na area de modelos economicos dedicada a compreender situacoes nas quais as decisoes devem ser tomadas em cenarios cuja dinamica do sistema nao e completamente conhecida (por exemplo, vide Abel and Eberly (1994)
e Stokey (2009)).Um exemplo pratico tratado por
Souto and do Val (2012) e o da administracao da
pesca em ambientes incertos. Um outro exemplo,
em medicina, esta relacionado com a dinamica da
resposta de um paciente a variacao da dosagem
de um medicamento. Ela e provavelmente nao linear e distinta para cada indivduo. Logo, e evidente que algum tipo de controle cauteloso deva
ser aplicado no tratamento da doenca. De fato,
esses cenarios nao sao incomuns na ciencia e na
modelagem_de_sistemas naturais, sendo propcio
que modelos VCAI consigam identificar esse comportamento cauteloso desde sua origem.
Esse artigo esta organizado da seguinte maneira A Secao 2 apresenta duas perspectivas da
modelagem sob incerteza encontradas na literatura e a Secao 3 desenvolve o cenario para a construcao da abordagem alternativa VCAI. Em seguida, a caracterizacao da solucao otima de problemas de controle_estocastico obtida com modelos VCAI e desenvolvida na Secao 4, sendo tambem introduzido nesta secao o conceito de regiao

ISBN 978-85-8001-069-5

de inacao. Por fim, um exemplo numerico e mostrado na Secao 5 e as conclusoes apresentadas na
Secao 6.
2

Modelagem sob Incerteza

Considere um sistema cuja evolucao do estado
seja descrita pela trajetoria t  Zt  Rn de
uma difusao (homogenea no tempo) controlada de
Ito, definida no espaco de probabilidade filtrado
(, F, Ft , P ) com Ft  (Zr  r  t), conforme
a seguinte equacao
dZt  G (Zt , ut ) dt + t dNt ,

t  0,

(1)

em que Z0  z e o estado inicial, t  ut  U  R
e o controle e t  Nt e um rudo m-dimensional
modulado pela funcao t  t  Rnm .
Suponha que o desempenho desse sistema seja
avaliado por meio de um funcional de custo dado
pelo valor esperado de um certo criterio. Com isso,
o problema de controle consiste em encontrar uma
poltica admissvel de controle que minimiza esse
funcional sob a restricao imposta pela dinamica
(1). Se tal controle existir, ele sera chamado de
controle_otimo.
Quando a funcao G(Zt , ut ) e seus parametros
sao completamente conhecidos e, ainda, o rudo Nt
pode ser de fato bem descrito por um movimento
browniano, o controle_otimo mencionado acima e
bem conhecido, sendo obtido pelo metodo da programacao_dinamica_estocastica. Em particular,
e possvel expressar a solucao desse problema de
otimizacao em uma forma fechada, caso o sistema
seja linear com custo quadratico (Oksendal, 2007).
Por outro lado, em muitas situacoes reais, e
comum ter uma boa ideia do comportamento geral da funcao G(Zt , ut ), mas ter o conhecimento
preciso dos valores de seus parametros e bem difcil, podendo tambem ser complicado definir a distribuicao do rudo Nt . Na teoria_de_controle_robusto, ha algumas tecnicas disponveis para lidar
com esse cenario.
Por exemplo, se Nt puder ser bem modelado
por um movimento browniano e G(Zt , ut ) nao for
completamente conhecida, i.e., se houver uma incerteza consideravel sobre os valores de seus parametros, o sistema em (1) sera melhor descrito pela
seguinte equacao diferencial
h
i
dZt  G (Zt , ut ) + G dt + t dWt ,
t  0, (2)

em que t  Wt e um movimento browniano mdimensional e G representa a incerteza na dinamica. Essa incerteza G e possivelmente restrita
dentro de conjuntos limitados conhecidos. Esse
modelo de sistema incerto corresponde a uma
classe especfica de sistemas com incertezas descritas por restricoes quadraticas integrais (vide Fu
et al. (1995) e suas referencias).

138

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

E bem provavel que a distribuicao do rudo
no modelo seja apenas uma estimativa, de tal maneira que o tomador de decisao nao possa assumir
que se conheca o comportamento das variacoes estocasticas tao bem a ponto de confiar totalmente
na caracterizacao da distribuicao de probabilidade
imposta por (1). Consequentemente, ha um grau
de incerteza ligado nao apenas a uma realizacao
especfica do processo, mas tambem a distribuicao
em si. Em outras palavras, o tomador de decisao
pode querer considerar sua propria duvida sobre
o modelo que ele esta usando para representar a
aleatoriedade. Nesse caso, poder-se-ia substituir
Nt em (1) por
dNt  dWt + N dt

(3)

e reescrever a equacao do estado como
h
i
dZt  G (Zt , ut ) + t N dt + t dWt ,

t  0,
(4)
em que N corresponde a uma distorcao mensuravel da tendencia do processo (Xepapadeas and
Roseta-Palma, 2003). Note que (2) e (4) sao essencialmente a mesma representacao da dinamica,
embora suas construcoes se originem de diferentes
consideracoes sobre o modelo do sistema (1).
3

O Modelo VCAI

Considere a operacao do sistema nao linear (1) em
torno de um ponto de equilbrio (xe , ue ). Suponha
que tal sistema esteja sujeito a um rudo browniano padrao, mas que sua dinamica G(Zt , ut ) nao
seja conhecida precisamente. Nesse caso, ainda
que possua incertezas em sua dinamica, um modelo_linear se apresenta como uma forma limitada,
porem, viavel, de descreve-lo. Sua acuracia estara
restrita a uma faixa estreita de valores das variaveis de estado e de controle em torno do equilbrio.
O modelo_linear e obtido reescrevendo a equacao
de estado original
dZt  G (Zt , ut ) dt + t dWt

(5)

como
dZt  G (xe + Xt , ue + vt ) dt + t dWt ,

(6)

n

em que t  Xt  R e t  vt  R representam, respectivamente, o processo de variacao do
estado e o sinal de variacao do controle em torno
de (xe , ue ). Dessa forma, aproxima-se
dZt 
 dXt  (At Xt + Bt vt ) dt + t dWt ,

t  0,
(7)
sendo t  At , t  Bt , e t  t funcoes matriciais
de dimensoes compatveis.
Dessa maneira, o sistema nao linear (5) pode
ser aproximado por variacoes Xt em torno do equilbrio
Xt  Zt  xe ,
G(xe , ue )  0.

ISBN 978-85-8001-069-5

(8)

Contudo, pelo fato de se conhecer apenas parcialmente a dinamica do sistema, o tomador de
decisao corre o risco de adotar uma acao de controle que varie bastante com relacao ao controle
otimo que seria aplicado caso se conhecesse perfeitamente essa dinamica. Isso pode conduzir o
sistema a regioes longe o suficiente do equilbrio,
a ponto de o erro da aproximacao linear se tornar muito grande. Alem disso, quanto maior a
variacao da magnitude da acao de controle, maior
esse risco. Portanto, uma relacao pode ser estabelecida entre desvios no modelo e a incerteza no
estado do sistema gerada pelas variacoes na magnitude da poltica de controle.
Em outras palavras, pode-se associar uma incerteza a esse sistema devido ao desconhecimento
exato do impacto do controle no estado, sendo
bem provavel que qualquer mudanca na poltica
de controle impacte no nvel total de incerteza no
sistema.
Como um abordagem alternativa ao controle
robusto, e possvel lidar com as incertezas nesse
cenario por meio da adicao de um termo extra de
rudo ao modelo_linear, em vez de se adicionar um
termo de distorcao na tendencia do sistema nao
linear como feito em (2) ou (4).
Para tanto, suponha que variacoes da acao de
controle atuem como uma fonte de incerteza no
sistema (7), de maneira que seu coeficiente de difusao seja modulado por essas variacoes. Assim,
t  (1,t + 2,t vt ) .

(9)

Logo, se o processo de variacao t  Xt em (6)
for descrito pela equacao de estado (7)(9), tem-se
um modelo VCAI do processo estocastico t  Zt .
As funcoes matriciais t  At e t  Bt representam o modelo local do processo original. O termo
adicional 2,t vt  dWt representa o erro gerado no
estado induzido por desvios de ordem elevada devido as variacoes vt em torno do valor nominal
do controle. Com isso, o modelo VCAI expressa,
com um termo extra de rudo, as incertezas que
nao sao levadas em conta pelo modelo_linearizado
pouco adequado a dinamica do sistema.
A Figura 1 apresenta um exemplo bidimensional do comportamento dessa nova classe de sistemas_estocasticos. Supoe-se que o sistema esteja
em um estado inicial x sob a aplicacao de um controle fixo como, por exemplo, u  0. Assim, tres
diferentes acoes de controle levam o sistema a tres
possveis evolucoes distintas apos um curto intervalo de tempo (igual para as tres acoes). As regioes de incerteza e os respecitivos valores medios
que o estado assume estao destacados na figura.
Quando comparados, nota-se que a acao de maior
variacao do sinal de controle conduz o sistema
para uma posicao em que a incerteza tambem e
a maior.

139

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Comportamento de um sistema VCAI
bidimensional para u0  < u1  < u2 . Os crculos
em cinza representam regioes onde o estado pode
ser encontrado com certa probabilidade p.

Esse problema de controle_otimo pode ser resolvido pelo metodo da programacao_dinamica
(PD), o qual fornece uma equacao diferencial parcial (EDP) de segunda ordem nao linear a equacao de Hamilton-Jacobi-Bellman (HJB). A PD
consiste na base para a solucao de problemas de
controle_otimo estocastico e, portanto, sera usada
neste artigo para a obtencao da poltica de controle otima u dos sistemas VCAI.
Antes de enunciar o principal teorema da PD,
faz-se necessario definir a funcao de custo otimo
acumulado J  (t, x) que leva em conta o custo
otimo de um dado instante t em diante.
"Z

T

J  (t, x)  inf E t,x
u()

4

Solucao Otima e a Regiao de Inacao

Essa secao descreve os resultados da caracterizacao da solucao otima de um sistema VCAI contidos em Souto (2010). Inicialmente, considere a
equacao de estado
dXt  (At Xt + Bt ut ) dt + (1,t + 2,t ut ) dWt
(10)
com estado inicial X0  x e t  Wt um movimento browniano padrao m-dimensional. Ainda,
t  Xt  Rn corresponde a trajetoria do estado
e t  ut  U e o controle, de modo que U  R
e um conjunto de Borel dado. O controle e uma
funcao de Markov ut  u(t, Xt ) e, portanto, Ft adaptado. Alem disso, todas as funcoes matriciais
t  At  Rnn , t  Bt  Rn , t  1,t  Rnm e
t  2,t  Rnm sao determinsticas e contnuas.
Suponha que o desempenho do sistema modelado por (10) seja avaliado por meio do funcional
de custo J dado pelo valor esperado de um criterio
de Bolza do tipo

"Z
T

x
f (t, Xt , ut ) dt + g (XT ) ,
J x, u()  E
0

(11)
em que f  0, T   Rn  U  R and g  Rn  R
sao funcoes contnuas dadas e E x  corresponde
ao valor esperado calculado a partir de t  0 e
X0  x. Suponha ainda que g(x) seja uma funcao convexa e que f (t, x, u) seja continuamente
diferenciavel e localmente Lipschitz em u, e ainda
convexa em ambas as variaveis, x e u.
Considere o problema de encontrar um controle markoviano u tal que ele seja otimo no seguinte sentido

u  u (, )  arg min J x, u()
(12)
u()

Se tal controle existir, ele tera a propriedade


J  (x)  inf J x, u()  J x, u ,
(13)
u()

e J  (x) sera chamado de custo otimo.

ISBN 978-85-8001-069-5

f (r, Xr , ur ) dr + g (XT ) ,

t

(14)
em que E t,x  corresponde ao valor esperado calculado a partir de t e do estado Xt  x. Omitiremos os argumentos e escreveremos simplesmente
J  . A notacao Jt e Jx sera utilizada para as derivadas parciais de primeira ordem correspondentes,

para a de segunda ordem.
e Jxx
Teorema 1 (Oksendal, 2007) Seja Au o gerador usual de uma difusao de Ito. Suponha que
J   C 1 (0, T )  C 2 (Rn ) satisfaca

"Z
T

E t,x

t

Jr + Au J   dr + J  (T, XT ) < ,

para todo (t, x)  0, T   Rn , T < , e u  U.
Entao,
Jt + inf H(t, x, u)  0,

(15a)

J  (T, x)  g (x) ,

(15b)

uU

para todo (t, x)  0, T   Rn .
Note que
H(t, x, u)  f (t, x, u) + Au J   e o hamiltoniano do sistema. Alem disso, se um controle_otimo
markoviano u existir, o nfimo em (15a) e alcancado para u  u (t, x).
Um caracterstica importante da funcao custo
otimo acumulado (14) dos sistemas VCAI, com f
e g conforme descritas, e a seguinte
Teorema 2 (Souto, 2010) Para cada t  0, T ,
a funcao x  J  (t, x), associada a dinamica (10),
e convexa.

Esse resultado implica na matriz hessiana Jxx
u
(que aparece na expressao do gerador A ) ser
semidefinida positiva (Boyd and Vandenberghe,
2004). Isso e fundamental para os proximos passos
da construcao da poltica otima de controle para
sistemas VCAI.
A luz do teorema de verificacao (Oksendal,
2007), se for possvel resolver analtica ou numericamente a equacao de HJB (15a)(15b) para todo

140

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(t, x)  0, T   Rn , entao a minimizacao do hamiltoniano generalizado para sistemas VCAI
0

H(t, x, u)  f (t, x, u) + (At x + Bt u) Jx


1
0 
+ trace (1,t + 2,t u) Jxx
(1,t + 2,t u)
2
1

)
 f (t, x, u) + x0 A0t Jx + 1 (Jxx
2
1
1


+ 2 (Jxx
) u2 + Bt0 Jx u + 12 (Jxx
) u , (16)
2
2
sera suficiente para se encontrar o controle_otimo.
Para a ultima representacao em (16), foi introduzida a notacao
 0

i ()  trace i,t
i,t , i  1, 2,
 0

0
12 ()  trace 1,t
2,t + 2,t
1,t ,

para uma matriz   Rnn simetrica e semidefinida positiva. Note que o valor absoluto de u no
ultimo termo de (16) torna o hamiltoniano nao diferenciavel. Por outro lado, algumas tecnicas da
analise de funcoes nao suaves fornecem uma interesante maneira de lidar com isso.
4.1

Minimizacao do Hamiltoniano

De acordo com (Clarke, 1987), se h  Rn  R for
Lipschitz em torno de x  Rn ,  qualquer conjunto de medida nula em Rn e h um conjunto de
pontos em Rn onde h(x) deixa de ser diferenciavel,
entao o gradiente generalizado em x, denotado por
x h(x), e o conjunto
i
h
x h(x)  co lim h(xi )  xi 
 , xi 
 h ,
xi x

em que co significa fecho convexo.
Pode-se verificar que o hamiltoniano em (16)
e localmente Lipschitz em u desde que J  seja
de classe C 1 (0, T )  C 2 (Rn ) e tenha derivadas
parciais de segunda ordem localmente limitadas
(Souto, 2010). Com isso, pode-se escrever
u H(t, x, u) 
1


) U,
fu (t, x, u) + 2 (Jxx
) u + Bt0 Jx + 12 (Jxx
2
(17)
em que U corresponde ao seguinte conjunto


se u > 0,
+1,
U  1,
(18)
se u < 0,


1, +1, se u  0,

e como Jxx
 0, a expressao

u H(t, x, u)uu  0

(19)

fornece o valor do controle_otimo u para cada
(t, x)  0, T   Rn .
Tendo em vista (18), faz-se necessario conhecer o sinal de u para se determinar o valor de

ISBN 978-85-8001-069-5

U e, em ultima analise, calcular o valor de u em
si. O lema seguinte mostra que e possvel determinar o sinal de u baseando-se somente no valor
do estado x.
Lema 3 (Souto, 2010) Considerando a funcao
de controle_otimo definida por (12) e o hamiltoniano dado por (16), tem-se que



u > 0, se x  R1 ,
(20)
u < 0, se x  R2 ,

 
u  0, se x  R3 .
em que
R1
R2
R3
4.2

n
o
x  Rn  lim u H(t, x, u) < 0 (21a)
,
u0
n
o

x  Rn  lim u H(t, x, u) > 0 (21b)
,
u0
o
n
(21c)

x  Rn  R1  R2 .



A Regiao de Inacao

Nota-se a partir de (20) que nao e necessario determinar U e resolver (19) dentro da regiao R3 para
se obter o controle_otimo nessa regiao, uma vez
que u  0 dentro dela. Assim, a regiao R3 pode
ser chamada de Regiao de Inacao, isto e, uma vez
dentro dela, a acao otima e manter inalterado o
controle que vem sendo aplicado. E importante
frisar que inacao neste artigo nao significa aplicar ao sistema uma acao de controle de valor nulo,
e sim uma nao variacao da acao de controle, visto
que a otimizacao aqui envolve o processo de variacao do controle.
A regiao de inacao no espaco_de_estados produz ao longo do tempo perodos mais cautelosos
na poltica de controle, de maneira que a acao de
controle apenas seja alterada quando a variavel de
estado alcanca ou excede alguma fronteira. Caso
contrario, dentro dessas fronteiras, ela se mantem.
De fato, como resultado do uso de uma abordagem VCAI para lidar com sistemas parcialmente
conhecidos, a otimizacao do controle em tal modelo faz surgir uma especie de poltica de controle
mais cautelosa. Esse comportamento precautorio
nao surge em problemas de controle_robusto tratados com a analise de pior caso, embora ele seja
de algum modo esperado por causa da natureza
incerta de controle_de_sistemas subdeterminados.
Em resumo, modelos VCAI capturam diretamente
da otimalidade esse tipo de comportamento natural, e isto os torna bastante promissores do ponto
de vista de pesquisa.
E notavel que na economia este comportamento de inacao seja observado, estudado e explicado por meio dos princpios economicos (vide
(Stokey, 2009) para um estudo mais geral e (Abel
and Eberly, 1994) para um modelo de firma).
Finalmente, poder-se-ia supor que em um
dado problema a regiao R3 se degenerasse em um

141

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

hiperplano no espaco_de_estados, formando assim
uma regiao de volume nulo. Uma hipotese pode
ser introduzida para garantir que a regiao de inacao exista como um hipervolume nao vazio, conforme o lema a seguir
Lema 4 (Souto, 2010) Seja t  Xt um processo de difusao controlada definido por (10) com
1,t  t 2,t , t > 0, e suponha que a funcao
custo otimo acumulado J  (t, x) nao seja um hipervolume em Rn . Entao, a regiao R3 definida
em (21c) e um hipervolume nao vazio no espaco
de estados.
4.3

A Solucao Estacionaria

Considere um modelo VCAI com os parametros
At e Bt constantes. Nesse caso, e razoavel procurar por uma solucao estacionaria, sendo entao
necessario incorporar um fator de desconto ao funcional de custo (11). Nesse caso, a descricao matematica do problema de controle torna-se

Z 
t
x
e f (t, Xt , ut ) dt ,
(22a)
min E
u()

0

s.a. dXt  (AXt + But ) dt + (1 + 2 ut ) dWt
(22b)
X0  x > 0 determinstico
1 , 2 > 0, 1 , 2 , Xt , ut  R,

(22c)
(22d)

e o Teorema 1 pode ser simplificado no sentido de
que (15) converte-se em
inf H(t, x, u)  J  .

uU

(23)

Suponha um custo quadratico, ou seja,
f (t, x, u)  qx2 + ru2

(24)

com q, r > 0. Assim, a poltica otima de controle
e obtida a partir de (19), fornecendo
u  


BJx + 1 2 Jxx
U
,
2

2r + 2 Jxx

(25)

com U  1 se x  R1 e U  1 se x  R2 .
O custo otimo correspondente para essas regioes
pode ser obtido substituindo (25) em (23), o que
produz a seguinte equacao diferencial nao linear

1 2 2 1
B Jx +
B1 2 U  A22 x Jx Jxx
4
2

1 2
1
+ 2 JJxx 
r12 + q22 x2 Jxx
2
2
 ArxJx + rJ  qrx2  0.

(26)

Para a regiao de inacao, R3 , tem-se u  0 e
o custo otimo correspondente e obtido de
1 2
 Jxx + AxJx  J + qx2  0.
2 1

ISBN 978-85-8001-069-5

(27)

Resolver (26) pode ser bastante complicado,
mesmo numericamente. Nesse sentido, e interessante buscar aproximacoes numericas para J  .
Como auxlio para essa busca, e sabido que o comportamento assintotico do custo otimo e quadratico (Souto, 2010). Sendo assim, suponha que
J   sx2 + px + .

(28)

Substituindo (28) em (26), obtem-se
i
1 2 2
B s + q x2
(2A  ) s  r + s22




+
r + s22 (A  )  sB 2 p  2s2 B1 2 U x

1
 r + s22  p2 B 2 +sr12 spB1 2 U  0,
4
(29)
h

sendo esta equacao valida para x  . A equacao (29) determina (assintoticamente) J  a partir
dos valores de s, p, e  acima. Note que s envolve
a solucao de uma equacao algebrica de Riccati e,
se 2  0, a solucao classica e recuperada.
5

Exemplo Numerico

Considere um sistema descrito pela equacao diferencial estocastica


5
dZt  At Zt + ut dt +
2dWt
(30)
4

operando em torno do ponto de equilbrio
(xe , ue )  (0, 0) e suponha que o parametro At
nao seja precisamente conhecido, porem, estimado
como sendo igual a 1. Assim, o modelo VCAI
associado a este sistema sera dado por


5
2 + 2 vt  dWt ,
dXt  (Xt + vt ) dt +
4
(31)
em que 2 corresponde a um parametro de ajuste
do modelo.
Usando a analise assintotica mencionada
acima e o fato de que o custo otimo sera convexo
(Teorema 2), e possvel construir uma aproximacao numerica para J  em todo o espaco_de_estados
e, com isso, obter uma poltica otima de controle.
A Figura 2 ilustra aspolticas otimas
de controle

para 2  0, 2  12 2 e 2  2. Vale a pena
frisar que o ajuste de 2 com o valor 0 faz com que
o modelo VCAI seja equivalente ao LQG. Nota-se
que o tamanho da regiao de inacao cresce com 2 ,
o que pode ser explicado pelo crecimento da incerteza intrnseca do sistema, exigindo assim mais
cautela do tomador de decisao. Comparando-se as
tres polticas,
observa-se que aquela gerada com

2  2 e claramente mais cautelosa.
Para os experimentos que se seguem, foram
mediadas 300 realizacoes de cada processo estocastico. As equacoes_diferenciais estocasticas envolvidas foram calculadas por meio de uma rotina

142

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Poltica otima de controle para diferentes valores de 2 .

Figura 4 Fronteira de Pareto para a solucao otima
do modelo VCAI.
Tabela 1 Desempenho do LQG em seis cenarios.
J (Malha Aberta)
87.8289
77.6954
69.6333
24.3781
23.5505
22.7800

Figura 3 Uma realizacao do processo de variacao
Xt com seu correspondente sinal de controle.

de integracao numerica com passo fixo de 0, 01
unidades de tempo. A fim de exemplificar a atuacao de um controlador sintetizado pelo modelo
VCAI, plotou-se o grafico da Figura 3, o qual apresenta uma realizacao do processo de variacao Xt
em (31) no intervalo de tempo t  0, 50 e o seu
correspondente sinal vt das variacoes de controle.
Percebe-se que uma variacao na acao de controle
e imposta apenas quando Xt ultrapassa uma das
fronteiras da regiao de inacao. Por outro lado,
quando Xt retorna a regiao de inacao e se mantem dentro dela, a acao de controle aplicada ao
sistema permanece constante.
Para se realizar a analise da atuacao do controlador VCAI em cenarios de dissintonia entre o
valor estimado At e o valor verdadeiro (1), para
diferentes valores de At , e preciso definir primeiramente os seguintes indicadores
   1  At  indica o erro cometido na
estimacao de At 
RT
 Eu  E 0 u2t dt  indica o esforco_de_controle medio realizado pelo controlador
RT
 Ex  E 0 x2t dt  indica o erro quadratico
medio da trajetoria do estado.
As simulacoes mostram que a escolha de 2
no modelo VCAI estabelece uma relacao de compromisso entre o esforco_de_controle medio reali-

ISBN 978-85-8001-069-5

J (LQG)
68.6752
62.7675
57.7916
24.0621
23.3288
22.6412


-0.1
0
0.1
1.9
2.0
2.1

zado pelo controlador e o erro quadratico medio
obtido para a trajetoria do estado. A Figura 4 foi
gerada para tres cenarios distintos considerando
sete valores de ajuste
 do parametro

 2 tomados
 
do 
conjunto 0, 0.1 2, 0.25 2, 0.5 2, 0.75 2, 2,
1.5 2. Nos tres cenarios avaliados, nota-se que
quanto menor o valor de 2 , maior e a atuacao
do controlador, visto que uma estreita regiao de
inacao exigira mais variacoes do sinal de controle.
Por outro lado, quanto maior o valor de 2 , menor
e a atuacao do controlador, uma vez que uma larga
regiao de inacao exigira menos variacoes do sinal
de controle. E importante observar que um valor
muito elevado de 2
(no caso desse exemplo, valores maiores que 1.5 2 aproximadamente) coloca
o sistema em malha_aberta, pois a regiao de inacao se torna tao extensa que o controlador nunca
atua.
Finalmente, realizou-se uma analise comparativa entre os controladores sintetizados pelos modelos LQG e VCAI. O desempenho do LQG para
seis valores distintos de  pode ser visto na Tabela
1 acima. Naturalmente, tem-se que um maior valor de  implica em um pior desempenho do LQG,
o que pode ser observado pela maior proximidade
entre as avaliacoes do criterio J para o sistema
com ou sem a atuacao do controlador.
Ja o desempenho do controlador VCAI depende do ajuste de 2 . A Figura 5 exibe as curvas
J  2 para os mesmos seis valores de  considerados na atuacao do LQG. Nota-se que para
os tres valores menores de , o controlador LQG
sempre atua de forma mais eficiente que o VCAI.
Contudo, quando a dissintonia  apresenta valo-

143

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

potencial do controlador sintetizado. Os resultados numericos destacaram importantes caractersticas dessa nova abordagem e foram comparados
com o controlador LQG tradicional. Esse tipo de
modelo podera ser aplicado em diversas areas da
ciencia e da engenharia, devido a sua habilidade
de lidar com sistemas_estocasticos para os quais
as dinamicas nao sao perfeitamente conhecidas.
Agradecimentos

Figura 5 Desempenho do VCAI em cenarios distintos.

Este trabalho contou com o apoio da Fundacao
de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo
(FAPESP, processo n 201015135-0).
Referencias
Abel, A. B. and Eberly, J. C. (1994). A unified
model of investment under uncertainty, American Economic Review 84 13691384.
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao
de Sistemas, UFMG.
Boyd, S. and Vandenberghe, L. (2004). Convex
Optimization, Cambridge University Press.

Figura 6 Relacao de c com .

res maiores, surge uma faixa 0, c  de valores de
2 na qual o controlador VCAI apresenta maior
eficiencia com relacao ao LQG. De fato, diante da
maior incerteza no parametro da dinamica do sistema, mostra-se que o melhor a se fazer sera nao
atuar, em vez de atuar com um controlador inadequado. A Figura 6 estabelece a relacao de c
com . Observa-se que a faixa em que o desempenho do VCAI supera o LQG, 0, c , cresce com
o aumento de .
6

Conclusoes

Este artigo discute e desenvolve um modelo que
serve de alternativa para o tratamento de problemas de controle_robusto. Para o modelo de aproximacao linear, propoe-se uma equacao de estado
com uma evolucao mais ruidosa para indicar um
aumento na incerteza a medida que o controlador
atua no sistema. Isso faz surgir uma regiao de inacao na poltica otima de controle, tornando o tomador de decisao mais cauteloso. Apesar dessa regiao de inacao ja aparecer naturalmente em alguns
problemas da economia, por exemplo, aqui nesse
trabalho ela e originada por otimalidade. Isso enfatiza o princpio de que o tomador de decisao deve
atuar de forma cuidadosa quando atuando em sistemas com dinamicas incertas.
O modelo foi aplicado a um sistema estocastico simples com dinamica incerta para ilustrar o

ISBN 978-85-8001-069-5

Clarke, F. H. (1987). Optimization and Nonsmooth Analysis, Society for Industrial and Applied Mathematics.
Fu, M., Barabanov, N. and Li, H. (1995). Robust H analysis and control of linear systems with integral quadratic constraints,
Proceedings of European Control Conference,
Rome, Italy.
Geromel, J. C. and Korogui, R. H. (2011). Controle Linear de Sistemas Dinamicos, Editora
Edgard Blucher Ltda.
Oksendal, B. (2007). Stochastic Differential Equations - An Introduction with Applications,
Springer.
Souto, R. F. (2010). Processos de difusao controlada um estudo sobre sistemas em que
a variacao do controle aumenta a incerteza,
Dissertacao de mestrado, FEECUnicamp.
Souto, R. F. and do Val, J. B. R. (2012). A stochastic model to account for system uncertainties applied to an optimal harvesting problem, 7th IFAC Symposium on Robust Control Design, Aalborg, Denmark, pp. 3944.
Stokey, N. L. (2009). The Economics of Inaction,
Stochastic Control Models with Fixed Costs,
Princenton Univ. Press.
Xepapadeas, A. and Roseta-Palma, C. (2003). Instabilities and robust control in fisheries, Working paper no. 110.2003. available at ssrn
httpssrn.comabstract486066, Fondazione Eni Enrico Mattei, FEEM.

144