Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTRATEGIAS DE DEFINICAO DE ESTRUTURAS DE CONTROLE GLOBAL
Cristhian A. C. Cortez, Jose Carlos Pinto


CENPES,Centro de Pesquisas Leopoldo Americo Miguez de Melo, Petrobras, Avenida Horacio de
Macedo, 950, Cidade Universitaria, Rio de Janeiro,RJ,Brasil


Programa de Engenharia QumicaCOPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Cidade
Universitaria - CP68502, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Emails cristhiancortez@petrobras.com.br, pinto@peq.coppe.ufrj.br

Abstract Chemical processing plants are composed of complex and integrated structures, that meet economic criteria, subject to capacity, equipment and environmental constraints. These reasons make it necessary
definitions and implementation of control that meet the performance requirements, while maintaining stability
and reducing the effects of unmeasured disturbances. The plantwide control area aims to broadly assess the
problem of control in an industrial plant. The plantwide control of a process unit is intended to define many
issues related for example, with the pairings between the manipulated and controlled variables, with the most
suitable controller type and with controllers tunings. In this work some deficiencies of the existing techniques and
the development of a semi-heuristic methodology for plantwide control structure definition are discussed. The
proposed methodology, based on local analysis, has three steps  assessment of the robustness of the operating
point, definition of regulatory control structure and definition of supervisory control structure.
Keywords

Plantwide Control, Control structure

Resumo Unidades industriais de processos qumicos sao compostas por estruturas complexas, integradas,
que atendem a criterios economicos sujeitos a restricoes operacionais, de equipamentos e ambientais. Desta forma,
sao necessarias implementacoes e definicoes de controle que atendam aos requisitos de desempenho, mantendo
a estabilidade e reduzindo os efeitos das perturbacoes nao medidas. A area de controle_global de plantas tem
como objetivo avaliar de uma forma ampla o problema de controle de uma planta industrial. O controle_global
de uma planta de processos visa a definir muitas questoes, como os pareamentos entre as variaveis manipuladas e
controladas, o tipo de controlador mais adequado e as sintonias dos controladores. Nesse trabalho sao analisadas
algumas deficiencias que as tecnicas existentes apresentam e e feito o desenvolvimento de uma metodologia semiheurstica para definicoes da estrutura de controle_global. A metodologia proposta, baseada em analises locais,
possui tres etapas avaliacao da robustez do ponto de operacao, definicao da estrutura de controle regulatorio e
definicao da estrutura de controle_supervisorio.
Palavras-chave

. Isso decorre do fato que a maioria das plantas de processos qumicos possui centenas de medicoes disponveis e variaveis para manipulacao, o que pode causar uma explosao combinatorial da quantidade de
possveis estruturas de controle em plantas complexas. Em funcao desse cenario, o uso de heursticas para a simplificacao dos problemas da definicao estrutural do controle constitui atualmente
a forma de resolucao mais popular para definir a
estrutura de controle_global. Na industria, na maioria dos casos praticos a definicao da estrutura de
controle regulatorio de uma unidade de processos
constitui uma decisao conjunta entre a equipe de
engenheiros de processo e a equipe de engenheiros
de controle. A decisao e normalmente baseada nas
experiencias dos engenheiros de processo e controle, adquiridas pelo acompanhamento de unidades industriais existentes e por estudos isolados
de partes das unidades de processo. Em unidades
novas essa tarefa e realizada durante a fase de projeto basico, que pode durar meses. Na industria,
quando as definicoes das estruturas de controle sao

Introducao

A area de controle_global de plantas, ou controle
de planta inteira ( em uma traducao mais literal do
termo em ingles plantwide control ), tem como objetivo avaliar de uma forma ampla o problema de
controle de uma planta industrial (Skogestad and
Postlethwaite, 2005). O controle_global de uma
planta de processos visa a definir muitas questoes
relacionadas, por exemplo, com os pareamentos
entre as variaveis manipuladas e controladas, o
tipo de controlador mais adequado e as sintonias
dos controladores. De um modo geral, pode-se definir os itens que compoem um estudo de controle
global como
 A estrutura de controle, caracterizada pelo
pareamento entre as variaveis manipuladas e
a combinacao das variaveis medidas
 O controlador, que e o algoritmo matematico
que manipula os graus de liberdade, com o
intuito de criar trajetorias para uma combinacao das variaveis medidas
 A sintonia do controlador, que e a parametrizacao do controlador, com o objetivo de
atender a algum criterio.

1769

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

realizadas de forma sistematica, e usualmente utilizada uma mistura de consideracoes top-down dos
objetivos de controle e dos graus de liberdade disponveis, combinados com estrategias para estabilizacao. Devido a essa forma de trabalho, podem
ocorrer por muitas vezes a perda da priorizacao
dos objetivos economicos dessas unidades e da visao global de como as unidades de processo devem
atuar mediante perturbacoes. Com o intuito de
reduzir esses efeitos indesejaveis, diversas tecnicas
de controle de planta inteira foram desenvolvidas
(Downs and Skogestad, 2011). As solucoes do problema de controle_global possuem diversas vertentes, predominando a utilizacao de heursticas para
a simplificacao do problema. Na maioria das vezes em que tecnicas semi-heursticas sao aplicadas,
como o numero de estruturas de controle viaveis
e maior que a unidade, o problema de definicao
da estrutura de controle e transformado em um
problema de otimizacao. Nesse trabalho e feito
o desenvolvimento de uma tecnica semi-heurstica
para definicao de estrutura de controle_global.
2

Para cada ponto de operacao otimo, uma avaliacao anterior ao projeto da estrutura de controle
deve ser realizada. Uma forma aproximada de
avaliar a sensibilidade da negatividade da matriz
hessiana as incertezas e proposta nessa secao. No
caso considerado, a matriz hessiana e funcao do
ponto de operacao da planta de processo,
He  He (d ).

A negatividade da matriz hessiana varia em funcao dos disturbios, havendo uma faixa na qual a
matriz continua negativa definida. Uma forma de
encontrar uma faixa conservadora em que a matriz
hessiana se mantem negativa definida pode fazer
uso do Teorema de Gersgorin (Horn and Johnson, 1985). Esse teorema afirma que os autovalores de uma matriz A estao contidos dentro de um
disco com um raio,
Ri (A) 

N
X

aij ,

(2)

j0,
i6j

centrado no ponto aii . Para uma matriz real,
como no caso considerado, esse raio e transformado em uma faixa. No caso avaliado, pode-se caracterizar a matriz hessiana como a soma de duas
matrizes auxiliares uma matriz diagonal que contem os autovalores da matriz hessiana no ponto de
operacao base,

Uso de Modelos Estaticos na Definicao
da Estrutura de Controle

Nessa secao e apresentada uma tecnica para a definicao da estrutura de controle_global que tenta
mitigar algumas lacunas inerentes a analise local
e ao uso de modelos estaticos. A tecnica proposta
nessa secao possui tres partes avaliacao da qualidade do ponto de operacao escolhido ou robustez economica definicao da estrutura de controle
regulatorio definicao da estrutura de controle_supervisorio.
2.1

(1)

0
 .

D(d )   ..
0



..
.



0
..  ,
. 
n

(3)

e outra matriz E simetrica, gerada pela relacao,
He  D(d ) + E(d ).

Robustez Economica

(4)

Aplicando o Teorema de Gersgorin, e possvel dizer que os autovalores de He estao nas faixas,

O ponto otimo escolhido como ponto de operacao
de referencia de uma planta industrial deve ser
planoo bastante para que a planta seja mantida
nas proximidades, mesmo mediante de perturbacoes ou incertezas. A caracterizacao de um ponto
estacionario de um problema de otimizacao pode
ser realizada com o auxlio dos sinais dos autovalores (i ) da matriz hessiana He . Sabe-se que,
se todos i  He forem menores do que zero, a
matriz hessiana e negativa definida e, consequentemente, o ponto estacionario e um ponto de maximo. Para o caso de escolha da melhor estrutura
de controle, e interessante o conhecimento da faixa
em que essa caracterizacao e valida. A mudanca
de sinal de algum dos autovalores da matriz hessiana indica a mudanca do tipo de ponto estacionario (por exemplo, de um ponto de maximo para
um ponto de sela). Em um sistema insensvel as
imprecisoes de modelos, a variacao da condicao de
estacionariedade decorrente de incertezas deve ser
aproximadamente nula, nao alterando os autovalores de He .

Ri (E) 

N
X

eij ,

(5)

j0,
i6j

e centrados nos pontos,
Ci (E, D)  eii + i .

(6)

Sendo assim, e possvel definir uma faixa conservadora em que os disturbios de processo relacionados a matriz hessiana nao afetarao a concavidade
da matriz hessiana como negativa ou positiva definida. Quanto maior e a diferenca existente entre
Ci (E, D) e Ri (E), menos sensvel aos disturbios
que afetam a matriz hessiana e o ponto otimo de
operacao, fato que pode ser relevante para a escolha do ponto de projeto da estrutura de controle
otimo.
M Ki  Ci (E, D)  Ri (E) > 0.

(7)

O valor de M Ki pode ser usado como um comparativo entre dois mnimos locais de um mesmo

1770

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

problema de controle, mas nao como um valor absoluto da sensibilidade da condicao de estacionariedade.
Para ilustrar o uso da robustez economica, suponha o problema de maximizacao da funcao de
Himmelblau (Babu and Angira, 2006),

estacionarios porem, analises de estabilidade nao
podem (Distafano et al., 1990). Essa lacuna nao
pode ser preenchida por tecnicas baseadas em solucoes estacionarias, como a proposta nesse trabalho.

max F  200  (x2 + y  11)2  (x + y 2  7)2 . (8)

2.3

x,y

A camada de controle regulatorio e responsavel
por manter a operacao da planta dentro dos limites fsicos dos equipamentos, evitando possveis
danos. Outra funcao importante da camada regulatoria e manter os produtos dentro das especificacoes recomendadas. Esses dois criterios estao
ligados as restricoes do processo. As restricoes de
processo delimitam um polgono operacional, dentro do qual a planta deve operar.
A ideia de estabilidade esta intrinsicamente ligada a limitacao de que as trajetorias das variaveis
de estado se mantenham dentro de uma determinada regiao, semelhante ao que e retratado pelas restricoes. Essa ideia e semelhante ao criterio
BIBO (Bounded Input Bounded Output). Assim,
se o problema de otimizacao de uma determinada
planta for bem definido, a ideia de estabilidade
esta de um certo modo ligada ao controle das restricoes.
As restricoes, quando ligadas a seguranca da operacao, devem atender a requisitos de confiabilidade, como a frequencia de falhas dos instrumentos, das valvulas de controle e demais elementos ligados as malhas_de_controle. Esse requisito sugere
que as estruturas de controle dessa camada sejam
tao simples quanto possvel, com numero pequeno
de medicoes envolvidas para composicao de uma
variavel controlada e pequeno numero de elementos finais de controle. Em decorrencia disso, o
pareamento um a um e usualmente o mais recomendado para essa camada de controle.
As restricoes de processo ligadas a seguranca geralmente sao fixas e nao variam em funcao do
ponto de operacao. As variaveis das restricoes devem ser sensveis as variaveis manipuladas selecionadas, para que seja possvel satisfazer as restricoes quando ocorrem perturbacoes do processo
caso contrario, a satisfacao das restricoes passa a
ocorrer de maneira eventual e fortuita. A matriz
SR representa o ganho de cada variavel presente
nas restricoes como funcao das variaveis manipuladas



Nesse problema existem 4 pontos de maximo, F1 (3, 2)  200, F2 (2.80, 3.13)  200,
F3 (3.78)  200 e F4 (3.58, 1.85)  200. A Figura 1 mostra a forma da funcao de Himmelblau.

Figura 1 Funcao de Himmelblau.
As hessianas nos quatros pontos de maximo sao

He1 

74
20


20

34



64.95 1.30
He2 

1.30 80.44


116.26
28.25
He3 

28.25
88.23


104.78 6.94
He4 
.
6.94
29.32

(9)

(10)
(11)
(12)

Com seus respectivo valores de robustez economica, calculados de acordo com a Equacao 7,

M K1  54

M K2  63.64

M K3  88.01

M K4  97.84


14 ,

(13)


79.14 ,

59.98 ,

22.38 .

Estrutura da Camada Regulatoria

(14)
(15)
(16)

De acordo com esse criterio o segundo caso e que
possui a regiao dos valores caractersticos mais distante da origem, sendo mais robusto do que os
demais casos. Assim, pode-se dizer que o segundo
ponto otimo possui menor tendencia de alteracao
na caracterstica do ponto estacionario, o que pode
constituir um fator importante para a analise do
problema.

GR00
..
.
GRn0


SR  

2.2

Escolha da Estrutura de Controle


..
.


GR0m
..  ,
. 
GRnm

(17)

onde,

A escolha da estrutura de controle, como comentado em secoes anteriores, pode ser feita com auxlio de diversos criterios. Alguns dos criterios
comumente utilizados sao estabilidade sensibilidade e linearidade. A sensibilidade e a linearidade podem ser avaliadas com o uso de modelos

GRij 

Ri
.
uj

(18)

O eventual acoplamento entre malhas_de_controle
e um problema que aumenta a complexidade das
estrategias_de_controle. Estrategias usadas com

1771

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

frequencia para minimizar esses efeitos, como desacopladores de malhas e estrategias feedfoward,
nao sao de facil parametrizacao em muitos casos.
Essa e uma razao forte para que a estrutura de
controle contemple essas estruturas apenas como
ultimo recurso. Desse modo, a escolha de um pareamento em que o ganho de acoplamento seja baixo
e sempre interessante. Define-se ganho de acoplamento como a soma dos valores absolutos dos ganhos nao relacionados ao pareamento particular
avaliado,
GAij 

m
X
Rk
.
uj

sistemas_nao_lineares. Desse modo, durante a escolha dos pareamentos entre as variaveis controladas e variaveis manipuladas, a caracterizacao de
linearidade tambem e importante. Uma forma de
identificar se um sistema e linear pode ser realizada por meio da seguinte expressao,
L

(19)

Uma forma de mensurar essa relacao e definir um
angulo entre os ganhos de restricao e os ganhos de
acoplamento, sendo o valor nulo de angulo o valor
ideal para essa grandeza,
(20)

Essa relacao pode ser definida para cada possvel
pareamento, construindo uma matriz em acordo
com a Equacao 20. O melhor pareamento entre a
variavel de restricao e a variavel manipulada pode
ser definido em termos do menor valor de angulo
de cada linha da matriz, em que a relacao entre
o ganho do processo e o ganho de acoplamento e
menor.
mini

 c0

(21)

u0

 .
.
SD  
 .
0

Como podem ser definidos dois criterios para a
escolha do melhor pareamento entre as variaveis
controladas e manipuladas, a sensibilidade e o desacoplamento, pode-se realizar uma analise de Pareto para avaliar os casos conflitantes.
Os pareamentos realizados na camada regulatoria sao representados por uma matriz binaria R,
onde 1 representa variavel manipulada e variavel
controlada pareada e 0 nao pareada.
2.4




0
.. 

. .

(24)

cj
ui

L  0.

(25)

Supondo que as variaveis controladas sao combinacoes lineares das variaveis medidas,


a00
 .
C   ..
ai0

A camada supervisoria deve, com os graus de liberdade remanescentes e nao utilizados pela camada regulatoria, vincular as acoes de controle
com os objetivos economicos. Alguns requisitos
basicos para a funcionalidade da estrutura de controle tambem devem ser atendidos pela camada de
controle supervisoria. Dois requisitos interessantes que a estrutura de controle deve atender sao
a sensibilidade e a linearidade porem, sem perder
o vnculo economico. A sensibilidade e definida
como a razao entre a variacao da variavel controlada em funcao da variacao da variavel manipulada,
c
.
u


..
.

No melhor caso, a matriz de linearidade deve ser
nula,

Estrutura da Camada Supervisoria

S

(23)

Em sistemas com multiplas entradas e mutiplas
sadas (MIMO), a expressao de sensibilidade e de
linearidade possuem representacoes matriciais.
Uma boa escolha de uma estrutura e a que concilia sensibilidade elevada e linearidade elevada em
toda a faixa de operacao, nao deixando de lado os
criterios economicos.
O projeto da estrutura de controle da camada supervisoria, ou economica, deve agregar os requisitos citados acima, ou chegar o mais proximo possvel deles. Assim, a estrutura de controle deve
possuir alguma relacao com a funcao objetivo que
representa economicamente a planta de processo.
Uma forma de realizar isso e ponderando a matriz
de sensibilidade pela funcao custo.
No limite, a matriz de sensibilidade totalmente
desacoplada deve ser diagonal, onde o ganho em
relacao a variavel controlada desejada e um valor
finito e o restante da linha e nulo,

k0
k6i



GRij
ij  acos GAij +GRij .

2c
 0.
u2


..
.


 
y0
a0n
..   ..   A.Y ,
.  . 
ain
yn

(26)

e possvel representar a matriz de sensibilidade em
funcao da transformacao linear proposta, da seguinte forma,
S  A.S y ,

(27)

y

onde S e a sensibilidade das medidas as mudancas das variaveis manipuladas. No caso particular
em que a matriz sensibilidade e diagonal obtem-se,
SD  A.S y ,

(28)

A Equacao 28 pode ser ponderada pela relacao entre as variaveis medidas e a funcao objetivo. Essa
ponderacao, de forma semelhante a que sera empregada, pode ser vista na derivada total da funcao objetivo, em que cada elemento da matriz e,

(22)

Sistemas de controle distribudos sao geralmente
desenvolvidos utilizando controladores do tipo
PID, os quais tem o desempenho degradado em

F
F y0
F yn

+ .....
,
u0
y0 u0
yn u0

1772

(29)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que matricialmente pode ser representada por,


F
u





y0
u


..
.


 .0   . 0
 .  .
 .   .
F
un

y0
un



F
u



yn
u0



F
y

 0
.. 
  ..  ,
.  . 

F
y

(30)

F
yn

yn
un



A estrutura de controle completa e representada
pela matriz H. Essa matriz representa toda a estrutura de controle, camada regulatoria e camada
supervisoria na forma,



H  Aext + R.



 .0 
 0
 .   S y  ..  .
 . 
 . 

As colunas da matriz Aext sao nulas nos pareamentos das restricoes e possui os mesmos valores
de A nas colunas vinculadas as variaveis manipuladas ligadas a camada supervisoria.

(31)

F
yn

F
un

A ponderacao das matrizes da Equacao 28 pela relacao que a funcao custo tem em relacao as variaF
veis medidas, y
, pode ser visto como um produto
i
de Hadamard, que possui propriedade distributiva
(Horn and Johnson, 1985), mantendo a igualdade
da Equacao 28,
0  HD  A.(Fu  S y ),

3

sendo a matriz HD semelhate a matriz Sd , porem ponderada pelas derivadas parciais da funcao
custo. Como a matriz de linearidade L e idealmente nula, as seguintes expressoes podem ser admitidas validas,
(33)

A.Ly  HD  A.(Fu  S y ),

(34)

3.1

(35)

Para o caso particular em que a matriz de sensibilidade ponderada e diagonal e unitaria, como
meta idealizada
HD  I,

(36)

a matriz A pode ser escrita como,
A  (Ly + Fu  S y )1

(37)

Para simplificar a notacao cria-se uma matriz auxiliar,
  (Ly + Fu  S y )1






y0 F
u0 y0

+
..
.

yn F
u0 yn

 2 y0
u2
0


..

+

 2 yn
u2
0



+
..
.

.
yn F
ui yn

A  1 .

3.2

(38)

y0 F
ui y0

+

 2 y0
u2
i

 2 yn
u2
i

Resultados da Aplicacao da Metodologia

O primeiro passo para a aplicacao da metodologia
proposta e encontrar o ponto de operacao otimo
da planta. Foi utilizada uma metodologia heurstica, enxame de partculas (PSO) (Kennedy and
Eberhart, 1995), para a otimizacao estatica, tecnica que e menos sensvel a solucao inicial. A
formulacao do problema de otimizacao utilizado
e semelhante ao proposto por Downs and Vogel
(1993).




 , (39)

(40)

Na maioria dos casos o numero de medicoes disponveis e maior que o numero de variaveis manipuladas, nao sendo possvel a inversao da matriz
. Assim, pode-se propor que a melhor escolha da
matriz A e a que minimiza a seguinte norma,
K  A  I22 .

Descricao do Processo Tennessee Eastman

O objetivo da planta estudada e produzir dois produtos (G, H) a partir de quatro reagentes (A, C, D,
E), sendo presentes tambem um elemento inerte
(B) e um subproduto (F), completando no total
oito componentes. Para cumprir os seus objetivos,
essa planta possui cinco equipamentos principais
o reator, o condensador de produtos, o separador
lquido-vapor, o compressor de reciclo e a coluna
de stripper de produtos. Na Figura 2 e apresentado o diagrama do processo. Para maiores detalhes sobre a planta em questao ver Downs and
Vogel (1993).
O processo em questao possui 41 medicoes, contnuas e discretas, e 12 variaveis manipuladas. Para
o estudo sera utilizada a perturbacao em degrau
da razao AC da corrente 4, mantendo a composicao em B constante.

colocando A em evidencia,
A  HD (Ly + Fu  S y )1 .

Aplicacao da Metodologia ao Caso
Tennessee Eastman

Para a validacao da metodologia proposta foi
usado o processo Tennesse Eastman, um modelo
de planta dinamico amplamente utilizado para
testes de estruturas de controle (Downs and Vogel, 1993).

(32)

L  HD  A.(Fu  S y ),

(42)

min

0u100

F  Cpurga .Qpurga + Cproduto .Qproduto
+Ccomp .Wcomp + Cvapor .Mvapor
(43)

(41)

sujeito a

A idea dessa metrica e encontrar a estrutura de
controle supervisoria que atenda aos criterios de
linearidade, sensibilidade e economicidade simultaneamente.

Preator < 3000kP a


1773

(44)

Treator < 175 C

(45)

9, 4 < Lreator < 112

(46)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

15 < Lstripper < 121, 2

(47)

11 < Lseparador < 133, 3

(48)

Gmodelo  0

(49)

modulacao da maior vazao massica de carga de vapor, a qual sensibiliza a pressao do reator de forma
significativa em segundo lugar por afetar a estequiometria da reacao. A temperatura do reator foi
pareada com a vazao de carga C, que possui efeito
nas reacoes , alem de aumentar a concentracao de
inerte. De um modo geral, os pareamentos realizados com a tecnica proposta sao semelhantes aos
apresentados em outros trabalhos, diferindo nos
pareamentos que nao possuem respostas unanimes
entre as metodologias de pareamento.
Definido o pareamento da camada regulatoria e
sintonizando os controladores PI de cada par, o
modelo esta pronto para a definicao da estrutura
de controle da camada supervisoria. Da mesma
forma da excitacao utilizada na camada anterior,
sao realizados degraus de 1 do range nas variaveis manipuladas, para o calculo da matriz ,
de acordo com a Equacao 39. Nessa camada foram utilizados os graus de liberdade remanescentes, nao utilizados pelo controle regulatorio. As
combinacoes lineares encontradas sao as que minimizam a metrica referente a Equacao 41, que
como visto nas secoes anteriores, possui influencia
de aspectos economicos e de controlabilidade.
A estrutura de controle encontrada e representada
por uma matriz de H 12x41. Cada linha da matriz representa a variavel controlada Hi ligada a
variavel manipulada i. Cada elemento da matriz
Hij representa a ponderacao da j-esima variavel
medida na composicao da variavel controlada Hi .
A metodologia proposta para a composicao das
variaveis controladas prioriza as variaveis manipuladas com maior influencia economica, limitando a
acao das variaveis manipuladas menos influentes.
A estrutura de controle da camada supervisoria
priorizou a composicao de variaveis manipuladas
ligadas a vazao de gas de purga (H6) e a vazao
de carga (H1), pois a funcao custo possui sensibilidade a elas, em detrimento de variaveis manipuladas como a vazao de agua de resfriamento
do condensador (H11) e a velocidade do agitador
(H12), que possuem baixo impacto direto na funcao custo. A Figura 2 ilustra a estrategia_de_controle_global utilizada.

Como a formulacao do problema de otimizacao e
igual a proposta originalmente, o ponto otimo calculado foi coincidente com o trabalho apresentado
por Molina et al. (2011).
3.3

Avaliacao da Robustez do Ponto de Operacao

O ponto de operacao escolhido nao e robusto, segundo o criterio de robustez economica, pois alguns dos coeficientes M K sao nulos ou negativos,
como mostra a Equacao 50,


M K  0 0 0.9 0 1.4 8.5 0 0  0.9 0  4 8 .

(50)

Para metodologias em que existe a dependencia
do conhecimento do ponto otimo para projeto,
essa informacao pode ser um indcio de sensibilidade dos valores caractersticos da Hessiana, no
ponto otimo de operacao, aos erros_de_modelagem. Como a metodologia proposta nao necessita de um ponto otimo de operacao para o seu
uso, o projeto da estrutura de controle pode ser
realizado, mesmo com os riscos dos erros_de_modelagem afetarem o comportamento da Hessiana.
Desse modo, e possvel iniciar a definicao da estrategia_de_controle regulatorio.
3.4

Definicao da Camada Regulatoria

O caso do processo Tennessee Eastman especifica
5 restricoes de desigualdade linearmente independentes. Para possibilitar o pareamento das variaveis ligadas aos nveis, que sao equacionadas somente nos modelos_dinamicos, foi realizada uma
adaptacao da matriz de sensibilidade. Nesse caso
os elementos da matriz de sensiblidade sao calculados com os ganhos relativos ao degrau de 1 do
range da variavel manipulada, apos um perodo
de 1h do tempo simulado, tempo de estado estacionario. Os pareamentos encontrados pela metodologia proposta foram pressao no reator com a
carga E temperatura no reator com a carga C
nvel do reator com a vazao de lquido de refrigeracao do reator nvel do separador com a vazao
de fundo do separador nvel da stripper com a
vazao de fundo da stripper.
Com esse procedimento modificado foi possvel realizar automaticamente os pareamentos das variaveis ligadas aos controles dos nveis dos equipamentos, diferentemente do caso apresentado por
Molina et al. (2011), onde essas variaveis sao pareadas manualmente. Nessa tecnica o controle de
pressao do reator foi selecionado como uma variavel importante para a estabilizacao da planta. Foi
identificada uma relacao entre a pressao do reator e a vazao de carga E. Esse pareamento pode
ser explicado por duas razoes primeiramente pela

Figura 2 Diagrama do processo Tennessee Eastman com os pareamentos de controle encontrados.

1774

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.5

Resposta do Processo a Pertubacao AC

Para a avaliacao da resposta dinamica da estrutura de controle proposta, primeiramente foi necessaria a sintonia dos controladores PID. Para
garantir a proximidade de uma resposta otima,
foi realizada uma otimizacao dos parametros de
sintonia. Em funcao da dificuldade de encontrar
um ponto inicial adequado e dos desconhecimento
da concavidade e do numero de mnimos locais
do problema, optou-se pelo uso de PSO. A funcao
objetivo, Equacao 51, foi idealizada para reduzir o
erro medio absoluto, setpoint (SPi ) menos variavel de processo (P Vi ), ponderado pela escala da
variavel controlada. Para a suavizacao das acoes
de controle foi inserido o termo M Vi que penaliza
as acoes de controle em excesso,

min  

Kpi ,Ti

n X
T h
X
SP

i P Vi 
T.escalai

i
+ 0, 1. MTVi ,

Figura 3 Pressao no reator.
que pararia a planta por intermedio do sistema de
intertravamento, o controlador reduz a vazao da
carga E.
Os nveis do reator, da torre de stripper e do separador sao restricoes que tambem devem ser controladas. Como mostram os graficos das Figura
4, os nveis estao dentro dos limites operacionais
para o perodo de avaliacao.

(51)

i0 t0

Sujeito as mesmas restricoes propostas no problema de otimizacao estatica, porem verificadas a
cada instante de operacao. Para a solucao do problema de sintonia foram necessarias 200 iteracoes,
com o uso de 60 partculas. Os parametros de sintonia encontrados foram para a variavel H1, Kc
 11.88 e Ti  8.11min para a pressao no reator,
Kc  5.98 e Ti0.23min para a variavel H3, Kc 
9.71 e Ti  1.31min temperatura no reator, Kc 
14.09 e Ti 26.79min variavel H5, Kc14.34 e Ti
 85.29min variavel H6 Kc-2.46 e Ti  346.64
min nvel do separador, Kc  -3.48 e Ti126.24
nvel da stripper, Kc-4.23 e Ti  249.33min nvel do reator, Kc16.91 e Ti2.19min
O modelo foi testado com a perturbacao chamada
de IDV(1) no problema proposto por (Mcavoy,
1994). A perturbacao aplicada aumenta a relacao entre o componente AC na corrente de entrada da coluna de stripper em degrau, sendo o
degrau aplicado no tempo zero. Apos a perturbacao, as malhas da camada regulatoria deverao
atuar, mantendo a planta dentro dos limites das
restricoes. A camada supervisoria deve tentar,
com acao realimentada somente, manter a planta
proxima do ponto economico otimo anterior a pertubacao.
Os aspectos regulatorios da planta, como rejeicao
da pertubacao e estabilizacao da planta dentro
dos limites de operacao, foram atendidos integralmente, mesmo nao sendo possvel comprovar que
essa estrategia_de_controle seja a melhor. As variaveis ligadas aos inventarios, como as pressoes e
nveis, trabalharam dentro dos limites estabelecidos no perodo de tempo observado. Em termos
mais especficos, observou-se que a estrategia de
controle proposta conseguiu regular a pressao do
reator. Nesse caso, foi ajustada a vazao E para
o controle da pressao. Para evitar o efeito da sobrepressao decorrente da alteracao da razao AC,

(a) Reator

(b) Stripper

(c) Separador

Figura 4 Nvel do reator, stripper e vaso separador.
As malhas de nvel nao atuaram como amortecedores de perturbacoes, em funcao da dificuldade
de encontrar uma sintonia lenta que nao permitisse que essas variaveis utrapassassem os limites
de suas restricoes. A camada regulatoria, para o
perodo de teste analisado, tambem teve um comportamento adequado, regulando a planta e seguindo os objetivos economicos. Com a perturbacao ocorre um aumento da perda de produto pela
purga. Essa perda de produto e corrigida apos
duas horas de operacao voltando para um novo
ponto de operacao, como mostrado nos graficos
da Figura 5 .
As variaveis controladas, H1 ...H12 foram as unicas
variaveis controladas durante o teste. As variaveis
ligadas aos criterios economicos H1 , H3 , H5 e H6 ,
a camada supervisoria, mantiveram o seu desempenho dentro do esperado. As variaveis H9 , H11
e H12 nao foram manipuladas nem pela camada
regulatoria, nem pela camada supervisoria. Segue
na Figura 6 o comportamento das controladas em

1775

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a) Purga componente G.

de controe global. Os aspectos limitantes de algumas tecnicas usadas para obtencao de estruturas
de controle dao diretrizes para a melhoria dos metodos existentes e dos futuros. Para dirimir alguns
dos efeitos levantados, foi proposta uma metodologia em duas camadas que tenta manter a planta
operando dentro do seu polgono de restricoes, ao
mesmo tempo em que tenta reduzir o acoplamento
entre as malhas, sem perder de vista os aspectos
economico.
Os resultados das metodologias propostas foram
satisfatorios para o estudo de caso aplicado, mantendo a planta dentro dos limites operacionais e
mantendo o custo proximo do aceitavel. Analises locais, como a empregada nesse estudo, possuem precariedades em suas premissas. Mesmo
que se faca a tentativa de compensar os aspectos
locais, certamente os aspectos dinamicos globais
ficam prejudicados. Compensacoes, como a procura por estruturas lineares, nem sempre sao representativas para todo o domnio do problema.

(b) Purga componente H.

Figura 5 Percentual do componente G e H na
corrente de purga.
funcao do tempo. As duas camadas de controle

Referencias
Babu, B. V. and Angira, R. (2006). Modified differential evolution (mde) for optimization of
non-linear chemical process, Computers and
Chemical Engineering 30 9891002.

Figura 6 Variaveis controladas.
conseguiram manipular os graus de liberdade de
forma que a funcao custo estabilizasse nas proximidades dos valores iniciais, anteriores a aplicacao
da perturbacao. Um ponto positivo da estrategia
de controle adotada e que o custo de operacao da
planta foi negativo em quase todo o perodo de
operacao, o que indica que a planta e lucrativa
em quase todo o perodo avaliado.

Distafano, J. J., Stubberud, A. R. and Williams,
I. J. (1990). Feedback and Control Systems,
McGrawHill, USA.
Downs, J. J. and Skogestad, S. (2011). An industrial and academic perspective on plant
wide control, Annual Reviews in Control
1(35) 99110.
Downs, J. J. and Vogel, E. F. (1993). A plant wide
industrial process control problem, Computers and Chemical Engineering (17) 245255.
Horn, R. A. and Johnson, C. R. (1985). Matrix
Analysis, Cambridge University Press, Nova
York, USA.
Kennedy, J. and Eberhart, R. (1995). Particle
swarm optimization, Proccedings of IEEE International Conference on Neural Networks,
pp. 597601.

Figura 7 Custo em funcao do tempo.
Com auxlio do exemplo proposto foi possvel observar algumas qualidades do metodo implementado. Como primeira qualidade, pode-se ressaltar que a camada regulatoria conseguiu estabilizar
a planta dentro dos limites operacionais durante
o tempo de teste. A camada supervisoria teve
um comportamento satisfatorio para o perodo de
tempo avaliado, pois conseguiu manter a planta
nos limites economicos.
4

Mcavoy, T. J. (1994). Base control of the tennessee
eastman problem, Computers and Chemical
Engineering 18 383413.
Molina, G. D., Zumoffen, D. A. R. and Basualdo,
M. S. (2011). Plant wide control strategy applied to the tennessee_eastman process at two
operating points, Computers and Chemical
Engineering (35) 20812097.

Conclusao

Skogestad, S. and Postlethwaite, L. (2005). Multivariable Feedback Control, John Wiley and
Sons, Nova York, USA.

Nesse trabalho foram apresentadas algumas proposicoes de metodos para a solucao do problema

1776