XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PROJETO ROBUSTO DE MULTIPLOS COMPENSADORES RESSONANTES PARA
O SEGUIMENTO DE REFERENCIAS SENOIDAIS E REJEICAO DE HARMONICOS
EM FONTES ININTERRUPTAS DE ENERGIA
Guilherme Bonan, Lus Fernando Alves Pereira, Daniel Ferreira Coutinho, Otavio
Mano


Rua da Varzea, 379 - 91040-600
Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento - CP Eletronica S.A.
Porto Alegre, RS, Brasil


Av. Osvaldo Aranha, 103 - 90035-190
Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS
Porto Alegre, RS, Brasil

Av. Ipiranga, 6681 - 90619-900
Grupo de Automacao e Controle - Pontifcia Universidade Catolica do Rio Grande do Sul - PUCRS
Porto Alegre, RS, Brasil

Emails bonan@cp.com.br, lfpereira@ece.ufrgs.br, dcoutinho@pucrs.br,
otavio.mano@pucrs.br
Abstract This paper presents a robust control strategy for tracking sinusoidal reference signals with zero
steady state error and harmonic compensation in Uninterruptible Powers Supplies (UPS). Multiple resonant
controllers are derived for DC-AC inverters when supplying energy to (uncertain) nonlinear loads to obtain a
tradeoff between transient response and disturbance rejection regardless possible load variations. The controller
parameters are determined by means of a convex optimization problem subjected to a set of Linear Matrix
Inequalities (LMI). Simulation experiments demonstrate the potencials of the proposed approach for controlling
UPS systems.
Resonant Controller, Robust Control, UPS

Keywords

Resumo Este artigo apresenta uma estrategia_de_controle robusta para seguimento de referencias senoidias
com erro de regime nulo e rejeicao de componentes harmonicas em Fontes Ininterruptas de Energia (UPS). Multiplos controladores_ressonantes foram desenvolvidos para inversores de tensao CC-CA alimentando cargas do tipo
nao linear buscando obter um boa relacao entre desempenho dinamico e rejeicao a disturbios em funcao das variacoes da carga. Os parametros do controlador sao determinados atraves de um problema de otimizacao convexa
submetido a um conjunto de Desigualdades Matriciais Lineares (LMI). Resultados de simulacao demonstram o
potencial da tecnica proposta para o controle de sistema UPS.
Palavras-chave

. Porem
gia totalmente controlada para cargas crticas com
hoje em dia, esses equipamentos operam fornealta confiabilidade. A principal estrutura de uma
cendo energia para cargas nao lineares devido ao
UPS e o conversor CC-CA em conjunto com o
crescimento e popularizacao dos sistemas de infiltro passa baixa de sada. O principal objeformatica baseados em microcomputadores. Cartivo do controlador e manter o sistema estavel
gas desse tipo possuem no seu estagio de enem malha_fechada para qualquer variacao posstrada um retificador CA-CC com filtro capacivel de carga e tambem garantir um desempenho
tivo de elevada capacitancia, o qual caracterizam
adequado em relacao a resposta dinamica e rejeide maneira geral as cargas nao-lineares (Sainz
cao de perturbacoes. A energia fornecida por eset al., 2008), (Jouanne et al., 1996). Essas carses equipamentos deve atender a diversos criterios
gas produzem distorcoes harmonicas na tensao dede funcionamento e desempenho, como por exemvido a forma de onda extremamente distorcida
plo, Distorcao Harmonica Total (THD), regulacao
da corrente que drenam do UPS. De acordo com
estatica e dinamica da tensao de sada e tempo
(ANSIIEEE, 1986), cada uma das componentes
de recuperacao quando submetido a largos tranharmonicas presentes na tensao de sada de um
sientes de carga, de acordo com as normas nacioUPS pode contribuir com no maximo a 3 sendo
nais e internacionais (ABNT, 2005), (IEC, 2004),
a distorcao_harmonica_total inferior a 5. De ma(ANSIIEEE, 1986).
neira similar, a (IEC, 2004) recomenda uma dis2309
As metodologias classicas de projeto de com1

Introducao

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

torcao harmonica total inferior a 8 na tensao de
utilizadas em aplicacoes para o seguimento de
sada de um UPS. Com base nesse cenario, as carreferencias senoidais e rejeicao de harmonicos.
gas nao lineares e suas componentes harmonicas
Controladores do tipo sliding mode operam com
tornaram-se um fator extremamente importante
frequencia de chaveamento variavel tornando difno projeto dos controladores para sistemas UPS
cil o projeto do filtro de sada, podendo tambem
(Jouanne et al., 1996).
excitar dinamicas nao modeladas de alta frequencia, reduzindo o desempenho e ate mesmo torNas ultimas decadas, um grande numero de
nando o sistema instavel. Em relacao ao controladiferentes estrategias_de_controle foram desenvoldor deadbeat, a determinacao dos parametros nevidas e aplicadas em inversores de tensao CC-CA.
cessita de um conhecimento preciso da planta e
Dentre elas podemos citar desde as tecnicas clasda carga, tornando difcil a obtencao de um bom
sicas de controle atraves dos controladores PID
desempenho com grandes variacoes de carga e nao(Timbus et al., 2009), (Willmann et al., 2007),
linearidades.
(Rech and Pinheiro, 2000) alem de compensaNeste trabalho e proposto um controlador
dores ressonantes (Fukuda and Imamura, 2005),
linear de ordem elevada, consistindo de multi(Loh et al., 2003), (Fukuda and Yoda, 2001),
plos compensadores ressonantes para seguimento
(Liserre et al., 2006), controladores_repetitivos
de referencia senoidal e rejeicao de componen(Rech et al., 2003), (Escobar et al., 2007), (Tzou
tes harmonicas. O compensador ajustado para
et al., 1999), e tambem tecnicas de controle nao
a frequencia fundamental faz com que a sada
lineares como o sliding mode (Utkin, 1993), (Jung
siga a referencia senoidal estabelecida. Os deand Tzou, 1996) e o controlador deadbeat (Park
mais compensadores sao ajustados em frequencias
et al., 2003). Na maioria dessas aplicacoes sao lemultiplas da fundamental, promovendo a rejeivados em conta apenas criterios de desempenho
cao das componentes harmonicas de maior ampliquando o sistema e submetido a grandes variacoes
tude presentes no sinal de sada (Fukuda and Imade carga ou entao a reducao dos efeitos provomura, 2005), (Fukuda and Yoda, 2001), (Liserre
cados pelas componentes harmonicas das cargas
et al., 2006), obtendo assim um baixo valor de
nao lineares. Alem disso, muitas vezes torna-se
THD e erro de regime nulo. Mesmo possuindo
extremamente complexo o ajuste dos parametros
uma ordem elevada, a determinacao dos diversos
do controlador na busca de uma boa relacao entre
parametros foi realizada atraves de um procedidesempenho dinamico e atenuacao de harmonicas
mento numerico levando o comportamento dinaem modelos com incertezas. Para ilustradar essa
mico desejado e a robustez frente a largos transituacao, o controlador PID certamente ainda e a
sientes de carga. A estabilidade do sistema em
solucao mais usada pela industria para controlar
malha_fechada e garantida atraves da teoria de
inversores de tensao CC-CA, porem essa tecnica
Lyapunov, onde os criterios de estabilidade e denao e a mais apropriada para o seguimento de resempenho sao definidos e atraves do processo de
ferencias senoidais. Dessa forma, para garantir
otimizacao convexa via LMI, obtem-se os parameerro de regime nulo, e inserido um sensor RMS e
tros de cada um dos compensadores.
uma malha_de_controle externa de comportamento
As demais secoes deste trabalho estao divilento devido ao atraso produzido pelo sensor, dedidas da seguinte forma, na Secao 2 e realizada
gradando o desempenho dinamico do sistema.
descricao do conversor CC-CA. Apos, na secao 3
Do ponto de vista teorico, os controladores ree
apresentada a formulacao LMI desenvolvida. Os
petitivos sao uma das melhores solucoes em relaresultados
preliminares sao apresentados na Secao
cao ao desempenho dinamico e rejeicao de harmo4
e,
por
fim,
na Secao 5 sao apresentadas algumas
nicos. Esses controladores possuem baixa comconclusoes e perspectivas para trabalhos futuros.
plexidade devido a malha_de_controle ser realizada basicamente por um bloco de atraso, introduzindo infinitos polos sobre o eixo imaginario, com
2 Descricao do Sistema
frequencias multiplas da fundamental, garantindo
erro de regime nulo e rejeicao de harmonicos com
Em uma UPS, o condicionamento da tensao
base no princpio do modo interno (IMP) (Francis
de sada e realizado por um inversor de tensao
and Wonham, 1976). Entretanto a implementaCC-CA em conjunto com um filtro passa baixa
cao pratica desse controlador necessita a inclusao
LC de segunda ordem, conforme ilustrado na Fide um filtro passa baixa juntamente com o bloco
gura 1. Para o desenvolvimento desse trabalho, foi
de atraso, o qual desloca os polos do eixo imagiconsiderado um inversor monofasico com potencia
nario, elevando o erro de regime (Weiss and Hanominal de 5kV A, topologia half-bridge operando
fele, 1999). Alem disso, os controladores repetiticom uma frequencia de chaveamento de 22kHz
vos possuem desempenho dinamico pobre quando
e tensao no barramento CC em torno de 520V .
submetido a disturbios nao periodicos e tambem
O filtro LC de segunda ordem possui uma induquando ocorrem variacoes de frequencia no sinal
tancia de 1mH e um capacitancia de 300F . No
de referencia (Pipeleers et al., 2008).
projeto do controlador foi considerado o modelo
2310
por espaco de estado medio do estagio de sada do
Tecnicas de controle_nao_linear tambem sao

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 1 Estagio de Sada de um Sistema UPS
UPS (Sun and Grotstollen, 1992). Atraves dessa
tecnica de modelagem, o inversor PWM e representado simplesmente por um ganho estatico multiplicado pela entrada de controle. A dinamica do
sistema e representada pelo modelo de espaco de
estados do filtro de sada, onde os estados sao a
tensao no capacitor e a corrente no indutor.
Para evitar a utilizacao de um modelo nao
linear para a carga, pode ser aplicada a serie
de Fourier de um sinal periodico, chegando-se a
um modelo de dimensao infinita para a dinamica
da carga. Uma possvel solucao pode ser obtida
considerando-se apenas as componentes mais importantes da tensao e da corrente (atraves da analise_harmonica) (Acharya et al., 2008), entretanto
nesse caso o modelo seria dependente dos parametros da carga conectada ao inversor o que, em
termos praticos, nao e desejado.
Para simplificar o modelo, a carga foi considerada como uma admitancia Yo desconhecida conectada em paralelo com uma fonte perodica de
disturbio tambem desconhecida, representada por
uma fonte de corrente id . Similarmente tambem
e possvel incluir variacoes periodicas na tensao
do barramento CC que alimenta o inversor adicionando outro sinal de disturbio exogeno no modelo. Esses possveis disturbios sao agrupados em
um vetor de disturbios. Dessa forma, o modelo de
espaco_de_estados considerado para o inversor de
tensao CC-CA e indicado em (1).
x(t)

 A(Yo )x(t) + Bu(t) + E(t)

z(t)  Cx(t)

(1)

O vetor_de_estados x(t) e formado pelas variaveis
x1 (t) representando a corrente no indutor e x2 (t)
a tensao no capacitor. A admitancia da carga, definida como uma incerteza, e representada por Yo
e (t) representa o vetor de disturbios exogenos
sendo a sada do sistema obtida em z(t). Para
o modelo apresentado em (1), foi assumido que
A(Yo ) e uma matriz afim em Yo , sendo Yo uma
incerteza com variacao desconhecida, porem satisfazendo a condicao dada em (2).
Ymin  Yo  Ymax

(2)

Os valores Ymax e Ymin sao respectivamente os valores maximo e mnimo que a admitancia da carga
Yo pode atingir, os quais devem ser conhecidos a
priori. Neste artigo, alternativamente a incerteza
Yo sera representada conforme (3).
Yo  ,   Yo  Ymin  Yo  Ymax 

(3)

As matrizes A(Yo ), B, C e E para o filtro de sada
podem ser facilmente obtidas atraves da aplicacao
das leis basicas de circuitos eletricos. Para esse
trabalho, foi considerado o filtro passa baixa LC
de segunda ordem mostrado na Figura 2, sendo
obtidas as matrizes indicadas em (4).
" R

 L1f
 LLf
f
,
A(Yo ) 
1
 LYof
Cf
"

 1 
1
0
L
f
B  Lf , E 
,
 C1f
0
0


C 0 1
(4)

O termo RLf representa a resistencia interna do
indutor Yo a admitancia da carga Lf a indutancia e Cf a capacitancia do filtro de sada. O vetor
de disturbios exogenos (t) e composto pela fonte
de corrente id , representando disturbios periodicos (componentes harmonicas) e tambem por Vi
representando as variacoes do barramento CC. O
sinal de controle u(t) e dado por ganho estatico ,
representando o inversor PWM, multiplicado pela
tensao Vi do barramento CC.

Figura 2 Modelo medio do inversor e carga

3

Projeto do Controlador

Nessa secao e demonstrada metodologia desenvolvida para o projeto robusto dos controladores_ressonantes, o qual garante uma resposta
dinamica rapida e rejeicao a disturbios. Para simplificar a demonstracao, a tecnica sera apresentada apenas para um unico controlador_ressonante
sendo facilmente generalizada para multiplos compensadores.
Considere a representacao por espaco_de_estados para um unico compensador ressonante (Modo
Interno Senoidal) apresentada em (5).


 
0
1
0
xC (t) 
xC (t) +
uC (t)
 2 0
1


zC (t)  1 0 xC (t)
(5)

O vetor_de_estados do controlador e formado por
xC (t)  xC,1 (t) xC,2 (t)T  uC (t) e a entrada do
controlador zC (t) e a sada do controlador_ressonante e  e o parametro que define a frequencia
do modo interno senoidal.
A estrutura apresentada em (5) possui um
2311
comportamento semelhante ao da acao integral

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

para um sinal de referencia constante. A principal motivacao para a inclusao do modo interno
senoidal e que a funcao de transferencia de malha
aberta possui um ganho infinito em uma determinada frequencia . Assumindo que a estabilidade
do sistema em malha_fechada e garantida no estagio de projeto do controlador (Francis and Wonham, 1976), o controlador_ressonante definido em
(5) garante erro de regime nulo para o seguimento
de uma referencia senoidal (de forma equivalente,
rejeicao assintotica de perturbacoes de sinais senoidais) na frequencia de interesse .
Definindo o erro de seguimento como e(t) 
Vref (t)  x2 (t) e sendo a entrada do controlador
uC (t)  e(t), onde Vref (t) e o sinal de referencia
de tensao, e possvel unir a dinamica do controlador e da planta em uma representacao aumentada
do sistema (6).
xa (t)  Aa (Yo )xa (t) + Ba u(t) + Ea (t)
za (t)  Ca xa (t)
(6)
O vetor_de_estados aumentado e dado por xa (t) 
x1 (t) e(t) xC,1 (t) xC,2 (t)T e a sada do sistema
aumentado e dada por za (t). Os demais termos
do sistema (6) sao apresentados em (7).
 R

 L1f
0
0
 LLf
f


1

 LYof
0
0 
Aa (Yo )   Cf
,

0
0
0
1 
0
1
 2 0
 1 

1 
0
Lf
Lf
 0 
  1
0 
,

 Cf
Ba  
 0  , Ea   0
0 
0
0
0


C 0 1 0 0
(7)

Para o sistema aumentado apresentado em (7), foi
aplicada a lei de controle para a realimentacao de
estados dada por (8), onde o K e o vetor de ganhos
a serem determinados.
u(t)  Kxa (t)

(8)

Neste trabalho foram considerados metodos baseados em LMI para a determinacao numerica do
vetor de ganhos K, levando em conta os criterios
de desempenho em malha_fechada apresentados a
seguir.

pela interseccao das regioes do plano complexo que determinam a razao de convergencia do sinal RCR (10) e as restricoes para a
frequencia natural do sistema RDF e RN F
(11), onde ,  e r sao os paramtros que definem o comportamento dinamico do sistema
em malha_fechada e N e o numero total de
polos.

kGwza k,0,To   supw60

kza (t)k2,0,To 
kw(t)k2,0,To 

  (9)

RCR  pi  Re(pi )  ,   + 
RDF



RN F




pi  kn k  r, r  + , i  1...N

pi  Re(pi )  ,   + , i  1...N
(11)

As restricoes LMI utilizadas para satisfazer os criterios de desempenho sao derivadas das condicoes
de estabilidade de Lyapunov, obtendo o problema
de otimizacao apresentado em (12) onde Q, W e
 sao variaveis de decisao () representa os vertices do politopo   indica o produto de Kroenecker das matrizes L1  2, M1  1 e os demais
termos sao indicados a seguir.




r 0
0 1
L2 
e M2 
0 r
0 0
O problema de otimizacao apresentado garante a
estabilidade interna1 em malha_fechada enquanto
minimiza os efeitos dos sinais de disturbio na tensao de sada. Atraves de uma escolha cuidados
dos valores de  e r pelo projetista, e possvel obter uma solucao para o problema de otimizacao
evitando a geracao de sinais de controle com amplitude elevada.
minQ,W,Yo ()   Q  QT > 0


HeAa (Yo )Q + Ba W 

EaT
Ca Q

Ea
I2
0


QT CaT
<0
0


L1  Q + M1  () + M1T  ()T < 0
L2  Q + M2  () + M2T  ()T < 0
  Aa Q + Ba W

(12)

 CD1 O sistema em malha_fechada e estavel
para todos os valores admissveis de Yo 
4
 CD2 Um limitante superior  para o ganho
L2 , de (t) para za (t) conforme mostrado em
(9), e minimizado onde To e o perodo do sinal
de referencia.
 CD3 Os polos de malha_fechada pi , sendo
i  1,    , 4, estao dentro da area formada

(10)

Validacao do Controlador

Nessa secao, serao apresentados os resultados
de simulacao obtidos com a estrategia_de_controle
1 Garante-se que todos os polos de malha_fechada estao
posicionados internamente a regiao formada pela interseccao das regioes RCR , RDF e RNF para todos os valores
2312
de Yo admissveis.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Parametro
Indutancia de sada
Resistencia do indutor
Capacitancia de sada
Frequencia da fundamental
Pico da tensao de sada
Tensao do barramento CC
Frequencia de chaveamento

Lf
RLf
Cf


Valor
1.0mH
15.0m
300F
377rads
156V
520V
22kHz

Tabela 1 Parametros para simulacao

proposta, aplicada a um inversor monofasico de
5kV A, cujos parametros estao indicados na Tabela 1. Em uma analise das caractersticas das
cargas nao lineares, foi verificado que as principais componentes harmonicas geradas vao desde a
3 , 5 , 7 ate a 9 componente harmonica. Dessa
forma, para obter uma baixa distorcao na tensao de sada, foram utilizados compensadores em
paralelo, cada um ajustado para a eliminacao de
uma determinada componente, conforme indica a
Figura 3, sendo o controlador de ndice n  1
responsavel pela componente fundamental.
O

Figura 4 Polos do sistema em malha_fechada

Figura 5 Modelo de carga nao linear

Figura 3 Multiplos controladores_ressonantes
projeto dos controladores em paralelo e realizado
redefinindo o vetor xa (t) e as matrizes Aa (Yo ), Ba ,
Ea e Ca , apresentadas em (6), de acordo com os
termos introduzidos pelos controladores2 RC3 (s),
RC5 (s), RC7 (s) e RC9 (s).
Na Figura 4 podem ser observados os polos do
sistema em malha_fechada, considerando a variacao da incerteza Yo do valor mnimo ate o maximo.
Pode ser verificado que todos os polos do sistema
em malha_fechada permanecem dentro da regiao
definida.

O termo Vin indica a tensao de entrada da carga,
sendo f a frequencia da tensao e o termo PA indica
a potencia nominal da carga. Nas normas tambem
esta previsto um termo Rs indicando uma resistencia em serie com a entrada do retificador. Essa
resistencia serie representa o valor da resistencia
dos cabos e demais perdas porem, por ser um valor extremamente baixo, foi desconsiderado nesse
trabalho.
R1 

Carga Nao-Linear

Fontes ininterruptas de energia sao utilizadas
para alimentar cargas de caractersticas diversas.
Para obter resultados comparaveis aos verificados
em campo, o dimensionamento dos parametros da
carga nao linear, conforme indicado na Figura 5,
foi realizado de acordo com (IEC, 2004). Nas
Equacoes 13, o paramtero R1 representa a resistencia e C1 a capacitancia da carga nao linear.
2 Neste trabalho foi realizada apenas a rejeicao de
harmonicos mpares, porem este metodo tambem pode ser
utilizado para componentes pares.

(13)

Neste trabalho foi utilizado para a potencia da
carga PA  5kV A, tensao de entrada da carga
Vin  110VRMS com uma frequencia de f 
60Hz. Com isso, foi obtido uma resistencia para
a carga nao linear R1  5.45 e uma capacitancia
C1  23000F .
4.2

4.1

(1, 22.VIN )2
7, 5
e C1 
(0, 66.P )
(f.R1 )

Resultados de Simulacao

Os resultados de simulacao foram obtidos utilizando o software P SIM r , sendo apresentados a
seguir. Na Figura 6 pode ser observado o comportamento extremamente rapido do controlador
quando submetido a um degrau de carga linear,
mantendo a forma de onda da sada perfeitamente
senoidal.
Quando submetido a carga do tipo nao linear,
conforme mostrado na Figura 7, o sistema tambem apresenta baixa distorcao_harmonica na tensao de sada em funcao da rejeicao dos harmonicos
2313
produzidos pela corrente nao linear drenada pela

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ternada (nobreak) - Seguranca e desempenho,
ABNT, Rio de Janeiro, Brazil.
Acharya, K., Mazumber, S. K. and Basu, I.
(2008). Reaching criterion of a three-phase
voltage-source inverter operating with passive and nonlinear loads and its impact on
global stability, IEEE Transactions on Industrial Electronics 55(4) 17951812.
Figura 6 Resposta dinamica do controlador a um
degrau de carga linear

carga, obtendo um baixo valor de THD, em torno
de 3.

ANSIIEEE (1986). IEEE Std 944-1986 IEEE
Recommnded Practice for the Application
and Testing of Uninterruptible Power Supplies for Power Generating Stations, IEEE,
New York, USA.
Escobar, G., Valdez, A. A., Leyva-Ramos, J.
and Mattavelli, P. (2007). Repetitive-Based
controller for a UPS inverter to compensate unbalance and harmonic distortion, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
54(1) 504510.
Francis, B. A. and Wonham, W. M. (1976). The
internal model principle in control theory,
Automatica 12(5) 457465.

Figura 7 Inversor alimentando carga nao linear

5

Conclusoes

Este trabalho apresentou uma abordagem robusta para o projeto de multiplos compensadores
ressonantes para seguimento de referencias senoidais e rejeicao de harmonicos aplicados a fontes
initerruptas de energia. Os parametros dos controladores foram determinados atraves de um problema de otimizacao convexa submetido a um conjunto de restricoes LMI garantindo estabilidade
interna, bom desempenho dinamico e rejeicao a
disturbios. Os resultados obtidos demonstram ser
adequada a tecnica proposta para o controle de
fontes_ininterruptas_de_energia alimentando cargas do tipo nao linear. Como proposta para trabalhos futuros, serao obtidos resultados experimentais para comprovar o potencial da metodologia
de projeto apresentada.
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pela
empresa CP Eletronica S.A. e CNPq.
Referencias
ABNT (2005). NBR 15204 Conversor a semicondutor - Sistema de alimentacao de potencia ininterrupta, com sada em corrente al-

Fukuda, S. and Imamura, R. (2005). Application of a sinusoidal internal model to current
control of three-phase utility-interface converters, Industrial Electronics, IEEE Transactions on 52(2) 420426.
Fukuda, S. and Yoda, T. (2001). A novel currenttracking method for active filters based on a
sinusoidal internal model, Industry Applications, IEEE Transactions on 37(3) 888895.
IEC (2004). IEC 62040-3 Uninterruptible power
systems (UPS) - Part 3 Method of specifying
the performance and test requirements, IEC,
Switzerland.
Jouanne, A., Enjeti, P. N. and Lucas, D. J.
(1996). Dsp control of high-power UPS feeding nonlinear loads, Industrial Electronics,
IEEE Transactions on 43(1) 121125.
Jung, S. and Tzou, Y. (1996). Discrete slidingmode control of a PWM inverter for sinusoidal output waveform synthesis with optimal
sliding curve, Power Electronics, IEEE Transactions on 11(4) 567577.
Liserre, M., Teodorescu, R. and Blaabjerg, F.
(2006). Multiple harmonics control for threephase grid converter system with the use of
pi-res current controller in a rotating frame,
Power Electronics, IEEE Transactions on
21(3) 836841.
Loh, P. C., Newman, M., Zmood, D. and Holmes,
D. (2003). A comparative analysis of mul2314
tiloop voltage regulation strategies for single

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

and three-phase UPS systems, Power Electronics, IEEE Transactions on 18(5) 1176
1185.
Park, S.-J., Kang, F.-S., Lee, M. H. and Kim,
C.-U. (2003). A new single-phase five-level
pwm inverter employing a deadbeat control
scheme, Power Electronics, IEEE Transactions on 18(3) 831843.
Pipeleers, G., Demeulenaere, B., Schutter, J. D.
and Swevers, J. (2008). Robust high-order repetitive control Optimal performance tradeoffs, Automatica 44(10) 26282634.
Rech, C., Pinheiro, H., Grundling, H., Hey, H. and
Pinheiro, J. (2003). Comparison of digital
control techniques with repetitive integral action for low cost pwm inverters, Power Electronics, IEEE Transactions on 18(1) 401
410.
Rech, C. and Pinheiro, J. (2000). Analysis and
design of a predictive pid controller for pwm
inverters with nonlinear cyclic loads, Proceedings of the International Conference on Industry Applications, Vol. 1, pp. 16.
Sainz, L., J.J, M. and Ferrer, A. (2008). Characterization on non-linear load behavior, Electric
Power Systems Research (78) 17731783.
Sun, J. and Grotstollen, H. (1992). Avereged modeling os switching power converters Reformulation and theoretical basis, Proceedings of
the Power Electronics Specialists Conference,
Vol. 2, pp. 11651172.
Timbus, A., Liserre, M., Teodorescu, R., Rodriguez, P. and Blaabjerg, F. (2009). Evaluation
of current controllers for distributed power
generation systems, Power Electronics, IEEE
Transactions on 24(3) 654664.
Tzou, Y.-Y., Jung, S.-L. and Yeh, H.-C. (1999).
Adaptive repetitive control of pwm inverters
for very low thd ac-voltage regulation with
unknown loads, Power Electronics, IEEE
Transactions on 14(5) 973981.
Utkin, V. I. (1993). Sliding mode control design
principles and applications to electric drives,
Industrial Electronics, IEEE Transactions on
40(1) 2326.
Weiss, G. and Hafele, M. (1999). Repetitive control of mimo system using h design, Automatica 35(7) 11851199.
Willmann, G., Coutinho, D., Pereira, L. and Libano, F. (2007). Multiple-loop h-infinity control design for uninterruptible power supplies, Industrial Electronics, IEEE Transactions on 54(3) 112.

2315