Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA DIGITAL PARA REDUÇÃO DO EMPILHAMENTO EM MEDIÇÕES
DE ENERGIA NUM DETECTOR DE PARTÍCULAS
MARCELO M. CAVALCANTI, EDUARDO F. SIMAS FILHO, PAULO C. M. A. FARIAS
Laboratório de Sistemas Digitais, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federação, CEP 40210-630, Salvador, BA
E-mails marcelo.engufba@gmail.com, eduardo.simas@ufba.br, paulo.farias@ufba.br
LUCIANO M. ANDRADE FILHO
Departamento de Circuitos Elétricos, Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua José Lourenço Kelmer, sn, Campus Universitário  São Pedro, CEP 36036-330, Juiz de Fora, MG
E-mail luciano.andrade@engenharia.ufjf.br
JOSÉ M. DE SEIXAS
Laboratório de Processamento de Sinais, COPPE  Poli, Universidade Federal do Rio de Janeiro
Centro de Tecnologia, Bloco G, Sala 146, Cidade Universitária, CEP 21941-972, Rio de Janeiro, RJ
E-mail seixas@lps.ufrj.br
Abstract ATLAS has been develop as a general-purpose particle detector and it is located at one of the collision points of the
LHC (Large Hadron Collider), at CERN. Presently, the LHC and its detectors are following an extensive upgrade program in order to allow an increase in the collision energy and luminosity (event rate). This new scenario is challenging for the detector
electronic readout systems due to detector occupancy increase, which results in pileup noise. In ATLAS, calorimeters play a major role as they measure the energy of the incoming particles and help in the particle identification process, which is extremely
important for event selection. ATLAS calorimeters comprise more than 100,000 readout channels. As the pileup increases, the
particle detection efficiency is severely affected. The purpose of this work is to propose an embedded electronic system for
pileup compensation in ATLAS calorimeter system. This employs a bank of filters that are implemented in FPGA technology.
Good results are shown from ATLAS simulation data.
Keywords digital signal processing, digital filter, embedded_systems, high energy physics, calorimeter.
Resumo O ATLAS foi desenvolvido como um detector de propósito geral e está instalado num dos pontos de colisão do acelerador LHC (Large Hadron Collider), no CERN. Atualmente, o LHC e seus detectores estão passando por um programa extenso de atualização que visa aumentar a energia e a luminosidade (taxa de eventos) das colisões. Esse novo cenário é um desafio
para os sistemas de instrumentação_eletrônica dos detectores, pois com a elevação da taxa de eventos, mais informação será produzida. Um problema que será intensificado no sistema de medição de energia (calorímetro) do ATLAS é a sobreposição (empilhamento ou pileup) de eventos. O Calorímetro do ATLAS é composto por mais de 100.000 sensores e sua informação é fundamental para a identificação do tipo de partícula. Com o aumento da sobreposição de eventos, a eficiência de detecção é seriamente comprometida. O objetivo deste trabalho é propor um sistema eletrônico embarcado capaz de atenuar o efeito da sobreposição de eventos no calorímetro do ATLAS. O sistema proposto compreende a implementação em FPGA de diversos filtros_digitais para processamento em paralelo das informações medidas. Os filtros são projetados para minimizar o efeito do canal de medição (filtros de deconvolução). Os resultados obtidos com dados simulados se mostraram satisfatórios.
Palavras-chave .

1

LHC (ATLAS Collaboration, 2012), e para possibilitar a criação de novas teorias. De modo a identificar
as partículas geradas por tais colisões, são projetados
detectores capazes de medir características que auxiliassem na identificação das informações de interesse,
tal como a carga elétrica e o perfil energético (Wigmans, 2000).
O ATLAS (A Toroidal LHC ApparatuS) é um
detector de partículas de propósito geral, um dos sete
detectores do experimento LHC (Large Hadron Collider  Grande Colisor de Hádrons), que está em operação desde 2008 no CERN (Centro Europeu para
Pesquisa Nuclear), em Genebra, Suíça (Evans e
Bryant, 2008). O LHC é o maior acelerador de partículas já construído (com um percurso de aproximadamente 20 km, a 100m abaixo do nível do solo) e

Introdução

A Física de partículas (ou física_de_altas_energias) é o ramo da Física que estuda as partículas subatômicas e suas interações, com o objetivo de encontrar os constituintes elementares da matéria. Os experimentos de física_de_altas_energias são projetados
para observar e caracterizar as partículas de interesse,
que podem ser geradas por fontes naturais (ex. raios
cósmicos) ou artificiais (aceleradores de partículas)
(Fernow, 1986). A análise dos dados obtidos nestes
experimentos é utilizada para validar modelos previstos por estudos teóricos, a exemplo do Bóson de
Higgs, recentemente observado pelos detectores do

456

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modo off-line e colocados para operar de modo online (não há treinamento adaptativo).
Resultados obtidos com conjuntos de dados simulados indicam a eficiência da técnica proposta e
sua adequação ao hardware eletrônico disponível.

tem como objetivo produzir a colisão de feixes de
prótons ou de íons pesados a uma velocidade próxima a da luz. Em cada colisão são produzidas inúmeras partículas que precisam ser observadas e identificadas pelos detectores.
O ATLAS é um complexo sistema de detecção
de formato cilíndrico, que pode ser dividido em três
subsistemas, como visto na Figura 1. Estes subsistemas são o detector de trajetória (que marca o deslocamento das partículas quando imersas num campo
eletromagnético), o calorímetro (capaz de medir a
energia das partículas incidentes) e a câmara de múons (projetada para a detecção destas partículas, que
não interagem significativamente com as outras partes do detector). As informações dos sensores são
processadas por sistemas eletrônicos e computacionais dedicados, e por fim armazenadas para análises
posteriores (ATLAS Collaboration, 2008).
O número de interações entre partículas produzidas por centímetro quadrado por segundo no LHC é
chamado de luminosidade. Para aprimorar os estudos
das propriedades físicas de partículas subatômicas, o
LHC está em processo de atualização, que permitirá
o aumento da luminosidade e da energia das colisões.
Tal aumento, por consequência, irá gerar uma maior
taxa de eventos a serem detectados e processados
(Allport, 2010).
Considerando especificamente o sistema de calorímetros, a maior frequência de ocorrência de eventos
pode ocasionar a sobreposição da informação entre
eventos subsequentes (pileup). Este problema ocorre
sempre que o intervalo de tempo entre dois eventos
subsequentes localizados numa mesma região do
detector é menor do que o tempo de resposta (latência) do sistema de medição.
O atual sistema eletrônico de processamento de
sinais do ATLAS não é capaz de lidar com esse problema e a ocorrência do empilhamento de eventos
prejudica a correta caracterização dos fenômenos
físicos de interesse, comprometendo o desempenho
do sistema online de seleção de eventos (trigger) do
detector.
Neste trabalho está sendo proposto um sistema
eletrônico para processamento dos sinais medidos no
calorímetro do ATLAS, com foco na redução do efeito do empilhamento de eventos. Devido s restrições
de tempo de processamento da aplicação (as colisões
do LHC acontecem a uma taxa de 40 MHz), é necessária uma implementação em hardware dedicado.
Para a implementação está sendo proposto o uso de
FPGAs (Field Programmable Gate Arrays) de última
geração, que serão programados para realizarem o
processamento_paralelo de um conjunto de sensores.
Os filtros_digitais a serem embarcados no FPGA
foram projetados utilizando um conjunto de dados
simulados (que levam em conta toda a cadeia de medição atualmente em uso no detector). Para projeto
dos filtros, foi utilizada a técnica da minimização do
erro quadrático médio. Os filtros foram treinados em

Figura 1. Diagrama do corte transversal do ATLAS,
retirada de (Simas Filho, 2010).

2

Descrição do Problema

O sistema de seleção online de eventos (trigger)
do ATLAS é fundamental para o desempenho do
detector, pois é responsável por selecionar as assinaturas de interesse produzidas nas colisões do LHC
(Gabaldon, 2012). No ATLAS o sistema de trigger é
composto por três níveis sequenciais (conforme ilustrado na Figura 2) onde a seleção dos eventos de interesse é gradualmente refinada. As informações dos
eventos do detector são armazenadas em memórias
pipeline temporárias até que o processo de análise do
sistema de trigger chegue a uma decisão final a respeito da aceitação ou rejeição do padrão em questão.
O primeiro nível do trigger recebe toda a informação produzida pelo LHC, que pode realizar até
40.000 colisões de feixes de prótons por segundo.
Este nível é composto por critérios simples de seleção implementados em hardware dedicado, e, na
atual configuração, recebe apenas parte da resolução
disponível ao detector, devido  alta taxa de eventos
e a necessidade de uma resposta rápida (em cerca de
2,5 s). No sistema atual do ATLAS, para redução
do tempo de processamento, os sinais de conjuntos
de sensores são acumulados através de somadores
analógicos (os resultados destas somas são denominados torres de trigger), que por sua vez são enviadas
ao primeiro nível de filtragem (L1).

457

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para melhor caracterização das informações de
interesse, o TileCal é segmentado em três camadas de
sensores. Conforme mostrado na Figura 4 (corte longitudinal do TileCal), os módulos cintiladores da
primeira camada são designados por Ai, os da segunda camada BCi e os da terceira camada Di (sendo i
um indicador da posição do módulo na referida camada). A disposição dos módulos é aproximadamente radial (centrada no ponto de colisão). Cada módulo
cintilador é conectado numa fibra óptica, que leva o
sinal luminoso produzido na passagem das partículas
para uma PMT (TileCal Collaboration, 2013).

Apenas os padrões selecionados pelo primeiro
nível do trigger passam para o próximo nível de filtragem enquanto o resto é rejeitado e descartado. O
segundo nível de filtragem (L2) lida com uma taxa
menor de eventos e dispõe de um tempo de resposta
máximo maior comparado com o L1. O L2 é composto por critérios de seleção mais rigorosos, através
de software especializado rodando em cerca de 700
computadores dedicados. Além disso, está disponível
a resolução total dos calorímetros para este nível.
O último nível do trigger é o event filter (EF).
Ele tem acesso a todas as informações disponíveis do
evento de interesse, não consideradas pelos níveis
anteriores e opera em cerca de 2000 computadores
dedicados. Os eventos selecionados neste nível são
então armazenados em mídia permanente.

Figura 3. O detector TileCal

Figura 2. Diagrama de blocos do sistema de trigger do ATLAS

A eficiência da seleção de eventos depende fortemente da qualidade da informação adquirida pelo
sistema de calorimetria (medidor de energia altamente segmentado). No ATLAS, o sistema de calorímetros é subdividido em dois módulos, um projetado
para a detecção de partículas eletromagnéticas (elétrons e fótons) e outro para a detecção de partículas
hadrônicas (prótons, nêutrons, etc).
O sistema eletrônico de processamento_de_sinais
proposto neste trabalho é dedicado ao calorímetro
hadrônico do ATLAS (conhecido como TileCal ou
calorímetro de telhas), que é composto por sensores
em formato telhas de material cintilante. O TileCal
tem formato cilíndrico (conforme mostrado na Figura
3), sendo o módulo mais externo do sistema de calorimetris. A interação das partículas com o material do
detector ocasiona a produção de luz. Esta será propagada até sensores ópticos chamados PMTs (photomultipliers  fotomultiplicadores) (Hergert, 2006),
que irão convertê-la em sinais elétricos. Estes sinais
são, então, digitalizados, processados e transmitidos
por equipamentos eletrônicos.

Figura 4. Segmentação de uma parte do TileCal

Com o aumento da taxa de ocorrência de eventos
por área do detector (luminosidade), esperada para a
nova fase de operação do LHC, a partir de 2015, um
dos principais problemas gerados no ATLAS (no que
diz respeito  seleção de eventos) é o empilhamento
(ou pileup) de sinais quando um evento distorce o
padrão de deposição de energia do evento anterior. O
resultado desta interferência seria uma mistura de
sinais de eventos distintos, o que dificultaria a identificação e estudo dos mesmos.
O empilhamento ocorre devido ao tempo de resposta do sistema de medição. Conforme pode-se ob-

458

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

servar na Figura 51, ao ser estimulado, um sensor do
TileCal apresenta um pulso típico com duração da
ordem de 150 ns. Como o intervalo entre duas colisões adjacentes é de 25 ns (pois a taxa de colisões é
40 MHz), um sensor permanece sensibilizado por até
6 colisões subsequentes. Se houver uma nova sensibilização do mesmo sensor nesse intervalo, haverá empilhamento. A Figura 6 mostra a ocorrência do empilhamento em dados simulados de um sensor do TileCal.
Uma das mudanças propostas pela colaboração
do ATLAS para o sistema de trigger foi a de alterar a
arquitetura do primeiro nível de filtragem (L1) baseado em calorimetria, que, conforme mostra a Figura
7-(a), operava baseado nas informações das torres de
trigger (somadores analógicos utilizados para compactar a informação e diminuir o tempo de resposta
do L1). A nova arquitetura (ver Figura 7-(b)), utiliza
para a decisão do L1 os sinais de cada PMT. Para
eliminar o problema do empilhamento, é necessário a
adição de uma etapa de processamento_de_sinais (filtragem). Para lidar com a taxa de informação produzida para o L1 (da ordem de dezenas de Tbits por
segundo), está sendo proposta uma arquitetura modular utilizando FPGA. Cada FPGA deverá ser capaz
de lidar simultaneamente com 48 canais.

(a)

(b)
Figura 7. Sistema de aquisição e geração da informação para o
primeiro nível (L1) de trigger, sendo (a) arquitetura utilizada
anteriormente e (b) nova arquitetura em desenvolvimento.

Figura 8. Ilustração da distorção do sinal de interesse pelo canal
de medição e a sua recuperação através de um novo sistema
Figura 5. Resposta ao impulso típica de um canal de medição do
Tilecal

Neste trabalho foi proposta a atenuação do efeito
do empilhamento a partir de uma filtragem inversa
(desconvolução), conforme mostrado na Figura 8.
Embora a função_de_transferência H(z) do canal de
medição possa ser determinada experimentalmente
para cada sensor, a expressão inversa obtida analiticamente (1H(z)) representa um filtro não realizável
de modo causal (os pólos de 1H(z) estão fora do
círculo unitário). Esse fato requer uma estimativa
aproximada F(z)  1H(z). que possa ter uma implementação causal. Para isso, está sendo proposta uma
metodologia iterativa para estimar a função_de_transferência inversa do canal de medição.
A função de resposta ao impulso do filtro inverso está sendo restrita  estrutura de um filtro de resposta ao impulso finita (FIR  finite impulse response). O filtro é obtido após o treinamento off-line, com
dados simulados. A seguir o filtro obtido é colocado
para operar no sistema eletrônico embarcado. Mais
detalhes serão apresentados a seguir.

Figura 6. Ilustração do efeito do canal de medição gerando o empilhamento nos sinais medidos.
1

Nesta Figura e em todo o restante desse trabalho a amplitude dos
gráficos de energia é indicada em ADC counts (ou níveis de quantização). Para o TileCal os ADCs utilizam 10 bits (o que totaliza
1024 níveis de quantização) e cada nível corresponde, em unidades de energia, a aproximadamente 12 MeV.

459

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

HDLs (hardware description languages  linguagens
de descrição de hardware).
Para as primeiras fases da atualização do
ATLAS, espera-se que cada módulo de processamento deste novo sistema receba sinais de 48 PMTs divididos em 4 conexões seriais (12 PMTs por conexão).
Os dados de cada PMT são demultiplexados e enviados, em paralelo, para o seu filtro FIR respectivo,
(sendo, 48 filtros distintos operando em cada módulo
de processamento). Testes foram feitos em simuladores, e comparados com resultados obtidos através de
implementação semelhante no MATLAB.

3 Metodologia Proposta
Neste trabalho é proposta a utilização de um sistema digital embarcado para realizar um préprocessamento dos dados para redução do empilhamento de eventos. O processamento proposto acontecerá antes do primeiro nível de filtragem_online do
ATLAS (L1). O objetivo é projetar um filtro que
tenha aproximadamente a resposta inversa do canal
de medição (filtro de desconvolução).
Para este novo sistema, optou-se pelo uso de filtros do tipo FIR (finite impulse response  resposta
ao impulso finita) (1), por possuir fase linear e pela
sua estabilidade inerente (Haykin, 2002). Sendo fk
a sequência de resposta ao impulso do filtro de desconvolução, e yn o sinal medido no TileCal (sujeito
ao empilhamento), deseja-se na saída do filtro (Eq.
(1)) obter uma aproximação gn dos sinais xn que
idealmente representam a sensibilização dos elementos do detector. Um diagrama ilustrativo do método
proposto é mostrado na Figura 9.
N

gn   yn  k  * f k 

4 Resultados
Neste trabalho foram utilizados dados simulados
que consideram a possível sensibilização de um sensor a cada colisão do LHC e também uma estimação
disponível na colaboração do TileCal para a resposta
ao impulso típica de um canal de medição (mostrada
anteriormente na Figura 5). Com o simulador foram
geradas 100.000 amostras de ambos xn e yn, das
quais 50  foram utilizadas para o cálculo dos coeficientes do filtro e os outros 50  para verificar o
desempenho da atenuação do efeito da sobreposição
dos eventos.
Nesta análise foi utilizado um filtro FIR de ordem 10. É mostrado na Figura 10 o resultado obtido
com o filtro projetado. Percebe-se que o sinal recuperado (após a filtragem), se aproxima bastante do sinal
de energia real. O efeito da remoção da sobreposição
dos eventos pode ser melhor observado se a Figura 6
for utilizada como comparação aos resultados da
Figura 10. Neste trabalho não foi abordada a questão
da otimização da estrutura (número de coeficientes)
do filtro utilizado, esse aspecto será tratado em trabalhos futuros.
Mostra-se na Figura 11 um gráfico de dispersão
entre os valores estimados (após a desconvolução) e
real (alvo) da energia amostrada no sensor. Observase que os pontos tendem para a primeira bissetriz,
indicando a eficiência do método proposto. Adicionalmente, pode-se observar o histograma do erro de
estimação obtido com o filtro proposto na Figura 12.
A maior concentração dos valores está em torno de
zero.
Considerando a implementação em FPGA do sistema proposto, optou-se pela realização dos filtros
FIR na forma transposta, com a possibilidade de carregar os coeficientes do filtro externamente sem mudança no código embarcado (Meyer-Baese, 2004).
Os coeficientes dos filtros foram carregados com
resolução ajustável (a resolução da implementação
ainda será alvo de estudos futuros). Para realizar o
desenvolvimento do código em HDL, optou-se, sempre que possível, por utilizar ferramentas proprietárias do fabricante do hardware utilizado. Pois isso,
em geral produz circuitos otimizados tanto em ocupação do dispositivo, como em tempo de execução.

(1)

k 0

Para a remoção da distorção nos sinais medidos
foi utilizado um filtro ótimo de mínimos_quadrados,
conforme definido em (Kay, 1993). Neste caso, o
vetor de pesos do filtro f   f 1, f 2,..., f  N  pode
ser calculado a partir de
f  (y  y )1 y  x

(2)

sendo y um conjunto de amostras do sinal medido e x
um conjunto de valores verdadeiros da energia. Neste
trabalho as amostras dos vetores y e x foram obtidas
a partir de um simulador que considera as características físicas do sistema de instrumentação do detector.

Figura 9. Esquema iterativo para estimação do filtro de
deconvolução (a iteração para calculo dos coeficientes do filtro foi
realizada em modo off-line, com dados simulados, na operação em
FOGA o filtro não irá funcionar de modo adaptativo).

Para a implementação do novo sistema de processamento da informação, a colaboração do TileCal
propôs a utilização de uma estrutura modular com
FPGAs (Field Programmablem Gate Arrays), que são
dispositivos_lógicos_programáveis capazes de gerar
circuitos lógicos extensos através programação por

460

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O código HDL desenvolvido para o módulo de
processamento recebe 4 conexões seriais, cada uma
carregando as informações multiplexadas por divisão
no tempo de 12 PMTs (totalizando 48 PMTs por
módulo de processamento). Os sinais de entrada são
demultiplexados e enviados para seus filtros respectivos. Por fim, os resultados são organizados na mesma
ordem de chegada da entrada, e multiplexados em um
único barramento de saída por conjunto. Pode-se ver
na Figura 13 o diagrama_de_blocos de um dos 4 submódulos do projeto (cada sub-módulo é responsável
por processar os sinais de 12 sensores).

Figura 13. Diagrama de blocos de um dos 4 módulos da solução
proposta

Os testes computacionais foram feitos no simulador embutido do software ISE, o ISim. Está demonstrada nas Figuras 14 e 15 a exatidão da solução
implementada no FPGA, comparando os resultados
simulados com os cálculos equivalentes feitos em
MATLAB. Para os resultados da Figura 14, foram
utilizados coeficientes do filtro quantizados em 8
bits, e para a Figura 15 a quantização dos coeficientes foi realizada com 16 bits.
A quantização dos coeficientes em 16 bits demonstrou, em média, melhores resultados do que a de
8 bits. Porém uma desvantagem no aumento da resolução é o consequente aumento da utilização do dispositivo.

Figura 10. Amostras de energia medida pelo TileCal após redução
do efeito do empilhamento (recuperado) em comparação com os
valores alvo (reais).

Figura 14. Histograma do erro absoluto (em ADC counts), com
coeficientes quantizados em 8 bits
Figura 11. Gráfico de dispersão dos valores estimados e real da
energia utilizando o filtro proposto.

Figura 12. Histograma do erro de reconstituição obtido com o
filtro proposto

Figura 15. Histograma do erro absoluto (em ADC counts), com
coeficientes quantizados em 16 bits

461

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Além da quantização dos coeficientes, outro
ajuste possível no sistema que alteraria a utilização
do dispositivo é a ordem dos filtros FIR utilizados.
Conforme mencionado anteriormente, os resultados
mostrados neste trabalho consideram um filtro de 10
coeficientes, porém, um estudo a respeito da melhor
ordem do filtro (no que diz respeito a um compromisso entre o erro de reconstituição e a utilização de
recursos computacionais) ainda está em desenvolvimento e será tema de trabalhos futuros.
Com o sistema em resolução de 16 bits para os
coeficientes do filtro, fez-se uma avaliação da utilização de recursos do FPGA para diferentes ordens de
filtro. A partir das análises preliminares para o projeto do filtro, não espera-se que a ordem seja maior que
20, sendo este o limite máximo estabelecido. Nesta
análise foi considerada a implementação de 48 filtros
em paralelo (correspondentes a 4 módulos de 12 filtros).
Pode-se ver nas Figuras 16 e 17 a utilização de
recursos para dois modelos de FPGA sugeridos pelo
grupo de trabalho do TileCalATLAS, um Virtex 7
(XC7VX485T) e um Kintex 7 (XC7K480T). Considerou-se o uso de circuitos especializados em operações aritméticas (denominados DSP48E1) e de blocos de lógica configurável (denominados Slice Registers). Pode-se observar que para ambos os modelos
testados o uso de recursos de DSP ficou abaixo de 50
. Para os blocos de lógica configurável (que indicam a ocupação global do dispositivo), os valores
ficaram sempre abaixo de 7 .

Figura 16. Utilização de DSP48E1 dos FPGAs Virtex 7 (triângulo)
e Kintex 7 (quadrado)

5 Conclusão

Figura 17. Utilização de Slice Registers dos FPGAs Virtex 7 (triângulo) e Kintex 7 (quadrado) .

Com o aumento da luminosidade do LHC, fez-se
necessário o desenvolvimento de um novo sistema
embarcado para a filtragem dos sinais provenientes
dos sensores do calorímetro hadrônico (TileCal) do
ATLAS. Cada módulo da solução proposta é composto por 48 filtros FIR em paralelo embarcados em
um FPGA. Os resultados das simulações se mostraram satisfatórios considerando aspectos como a adequada remoção da sobreposição de eventos e a utilização de recursos do dispositivo digital. Os estudos
de utilização do FPGA mostram que ainda é possível
aumentar o nível de quantização dos coeficientes
mesmo no caso mais extremo (com 48 filtros de ordem 20). E sobraria recursos também para implementar funções adicionais, caso se façam necessárias.

Referências Bibliográficas
ATLAS Collaboration. (2008). The ATLAS
Experiment at the CERN Large Hadron Collider.
Journal of Instrumentation. Online p1-18.
Disponível em httpiopscience.iop.org17480221308S08003 Acesso em 08 de março de
2014.
ATLAS Collaboration (2012). Observation of a new
particle in the search for the Standard Model
Higgs boson with the ATLAS detector at the
LHC. Physics Letters. B (Print), v. 716, p. 1-29.
Allport, P. (2010). The ATLAS Experiment High
Luminosity Upgrade. Online Disponível em
httpatlas.web.cern.chAtlasGROUPSUPGRA
DES Acesso em 08 de março de 2014.
Evans, L. Bryant, P. (2008). The LHC Machine.
Journal of Instrumentation. Online p.1-2.
Disponível em httpiopscience.iop.org17480221308S08001 Acesso em 07 de março de
2014.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESB, ao CNPq,
 RENAFAE,  FAPERJ,  FAPEMIG e  Vale SA
pelo apoio financeiro. Somos gratos também aos
membros da colaboração ATLAS por suas valiosas
contribuições ao desenvolvimento deste trabalho.

462

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Fernow, R. C. (1986). Introduction to Experimental
Particle Physics. Cambrige University Press,
Reino Unido.
Gabaldon, C. (2012). Performance of the ATLAS
Trigger System. Online Disponível em
httpiopscience.iop.org1748-0221701C0109
Acesso em 10 de março de 2014
Haykin, S. (2002). Signals and Systems. 2nd ed.
Wiley, Estados Unidos.
Hergert, E. (2006). Detectors. Online Disponível
em httpwww.photonics.comEDUHandbook.
aspx?AID25535 Acesso em 10 de março de
2014
Kay, S. E. (1993) Fundamentals of Statistical Signal
Processing, Estimation Theory, Prentice Hall.
Meyer-Baese, U. (2004). Digital Signal Processing
With Field Programmable Gate Arrays. 2nd ed.
Springer, Alemanha.
Simas Filho, E. F. (2010) Analise Não-Linear de
Componentes Independentes para uma Filtragem
Online Baseada em Calorimetria de Alta Energia
e com Fina Segmentação, Tese de Doutorado em
Engenharia Elétrica, COPPEUFRJ.
TileCal
Collaboration
(2013)
The
optical
instrumentation of the ATLAS Tile Calorimeter,
Journal of Instrumentation, 8 P01005, p. 1-22.
doi10.10881748-0221801P01005.
Wigmans, R. (2000). Calorimetry Energy
Measurement in Particle Physics. Clarendon
Press, Reino Unido.

463