XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CALCULO DE CUSTO GARANTIDO H PELO METODO DE EVOLUCAO
DIFERENCIAL
Devair de Moura Marcos, Eduardo Nunes Goncalves


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica UFSJCEFET-MG
Departamento de Engenharia Eletrica - CEFET-MG, Av. Amazonas 7675
Belo Horizonte, MG, Brasil
Email devauaiso@yahoo.com.br, eduardong@des.cefetmg.br
Abstract This work presents a new methodology for H guaranteed cost analysis of uncertain time-invariant
linear systems represented by polytopic system models. Analysis formulations based on linear matrix inequalities
are quite popular but they can produce conservative results or even fail to achieve a result in the case of systems
with higher order or higher number of polytope vertices. In a previous work, it was verified that the Branchand-bound method, that combines an analysis formulation based on linear matrix inequalities with a polytope
division technique, can compute the H guaranteed cost with any required precision. The only downside of
the Branch-and-bound method is the fact that the computational cost grows rapidly with the complexity of the
system. Thus, the contribution of this work is to propose an alternative method of H guaranteed cost analysis
with lower computational cost. We propose to apply the differential evolution optimization algorithm to try to
locate the maximum H norm in the polytope. After several experiments with different implementations and
different configurations for the algorithm, we have achieved an implementation version with high success rate. We
present the results of the proposed approach considering an extensive test with 225 polytopic systems generated
randomly.
H guaranteed cost, politopic systems, differential evolution algorithm.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta uma nova metodologia de analise de custo_garantido H de sistemas
lineares invariantes no tempo incertos representados por modelos de sistemas_politopicos. Formulacoes de analise
baseadas em desigualdades_matriciais_lineares sao bastante populares mas podem produzir resultados bastante
conservadores ou ate mesmo nao apresentar um resultado no caso de sistemas de ordem mais elevada ou com maior
numero de vertices do politopo. Em trabalho anterior foi verificado que pelo metodo Branch-and-bound, que
combina uma formulacao de analise baseada em desigualdades_matriciais_lineares com uma tecnica de divisao de
politopo, e possvel determinar o custo_garantido H com qualquer precisao especificada. A unica desvantagem do
metodo Branch-and-bound e o fato do custo_computacional crescer rapidamente com a complexidade do sistema.
Desse modo, a contribuicao desse trabalho e propor uma forma alternativa de analise de de custo_garantido H
com menor custo_computacional. Nos propomos aplicar o algoritmo_de_otimizacao de evolucao_diferencial para
tentar localizar o maximo global da norma H no politopo. Apos varios experimentos, com diferentes formas de
implementacao e diferentes configuracoes do algoritmo, foi obtida uma versao de implementacao com alta taxa de
sucesso. Sao apresentados os resultados do metodo proposto considerando um teste exaustivo com 225 sistemas
politopicos gerados de forma aleatoria.
Palavras-chave



Introducao

Uma das formas de caracterizar o desempenho de
sistemas_de_controle e atraves de normas matriciais de determinadas matrizes de transferencia do
sistema. Normas matriciais, como a norma H ,
proporcionam uma medida da influencia das entradas exogenas (disturbios de carga, rudos, sinais de referencia etc.) sobre as sadas controladas
do sistema (erros de rastreamento, sinais de controle etc.). Um dos grandes desafios do projeto
de sistemas_de_controle e garantir nao somente
a estabilidade bem como o desempenho frente as
incertezas inerentes aos modelos utilizados para
analise e sntese. Tais incertezas podem ser decorrentes de dinamicas negligenciadas da planta,
de nao linearidades e de incertezas sobre parametros do sistema que nao sao precisamente conhecidos. Uma das formas de se modelar sistemas
incertos e trata-los como sistemas_lineares invariantes no tempo, representados por modelos no espaco_de_estados, com incerteza_politopica. Em tal

ISSN 2525-8311

representacao, cada sistema pertencente ao domnio de incerteza pode ser descrito como a combinacao convexa dos sistemas que correspondem aos
vertices do politopo. A popularidade de modelos
de sistema politopicos se deve, em parte, as formulacoes de analise e sntese descritas em termos
de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs, do ingles linear matrix inequalities) (Boyd et al., 1994).
Atraves das formulacoes LMI, e possvel analisar
e projetar sistemas_de_controle considerando somente os sistemas correspondentes aos vertices do
politopo. Desse modo, problemas de otimizacao
global nao-convexos, de difcil solucao, sao representados por problemas convexos com disponibilidade de softwares comerciais e gratuitos para sua
solucao (Sturm, 1999).
Existem formulacoes LMI de analise para o
calculo de um limitante superior para a norma
H dos infinitos sistemas pertencentes ao domnio
de incerteza politopico, denominado custo_garantido H . Formulacoes LMI de analise baseadas
no conceito de estabilidade quadratica (Palhares

176

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

et al., 1997), com o uso de uma unica variavel
de Lyapunov para todo o domnio de incerteza,
geralmente resulta em resultados conservadores.
Para reduzir o conservadorismo, trabalhos posteriores adotaram o uso de variaveis de Lyapunov dependentes de parametros, variaveis matriciais extras eou parametros de sintonia, como por
exemplo em Apkarian et al. (2001), de Oliveira
et al. (2002), de Oliveira et al. (2004a), de Oliveira
et al. (2004b), Ebihara and Hagiwara (2004), Trofino et al. (2005) e He et al. (2005). Contudo, os
valores obtidos por estas estrategias sao apenas limites superiores dos custos exatos e a precisao dos
resultados obtidos pode variar consideravelmente
de um caso para outro. Para reduzir o conservadorismo, as novas formulacoes estao cada vez mais
complexas, requerendo maior esforco computacional, como, por exemplo, as formulacoes baseadas
em funcoes de Lyapunov quadraticas com dependencia polinomial homogenea de grau arbitrario
nos parametros (Chesi et al., 2005 Oliveira and
Peres, 2005). A vantagem desta abordagem e que
a precisao do custo_garantido pode ser melhorada
com o aumento do grau da dependencia polinomial de parametros. Entretanto, a complexidade
dessas formulacoes aumenta rapidamente com o
numero de vertices do domnio politopico de incerteza e com o grau do polinomio.
No caso de sistema lineares invariantes no
tempo (SLIT), foi verificado que e possvel calcular o custo_garantido com qualquer precisao
desejada atraves do metodo Branch-and-bound
(Goncalves et al., 2007). Esse metodo combina
formulacoes LMI de analise com uma tecnica de
divisao de politopos. O valor maximo dos custos
garantidos calculados para cada divisao do politopo e considerado o limitante superior e o valor
maximo de norma nos vertices das divisoes do politopo e considerado o limitante inferior. O metodo converge quando a diferenca entre os dois limitantes atende a precisao especificada ou se e localizado um sistema instavel sobre os vertices das
divisoes do politopo. O metodo Branch-and-bound
possui uma desvantagem, compartilhada pelas formulacoes LMIs, de que o custo_computacional aumenta consideravelmente com o aumento da ordem do sistema e do numero de vertices do politopo. Esse fato motiva o desenvolvimento de metodologias alternativas de analise de desempenho
robusto de SLIT. A contribuicao desse trabalho e
propor uma metodologia de calculo de custo_garantido H baseado no algoritmo de evolucao_diferencial (DE, do ingles Differential Evolution). O
Algoritmo DE e um algoritmo_de_otimizacao evolucionario baseado em populacoes. A escolha do
algoritmo DE se deve ao fato de sua simplicidade
de implementacao e capacidade para obter o mnimo global de uma funcao nao convexa de forma
eficiente e com menor custo_computacional que
outros algoritmos de otimizacao baseados em po-

ISSN 2525-8311

pulacoes. A motivacao para o desenvolvimento de
novas estrategia de calculo do custo_garantido H
e a utilizacao do metodo no passo de analise de um
procedimento interativo de sntese de sistemas de
controle_robusto (Goncalves et al., 2008 Goncalves et al., 2011).
Esse trabalho e organizado como descrito a
seguir. Na secao 2 e apresentada a formulacao do
problema de analise de desempenho robusto em
termos de um problema de otimizacao que possa
ser resolvido pelo algoritmo DE. Na secao 3 sao
propostas uma implementacao do algoritmo DE e
uma configuracao de parametros obtidos apos varios testes com diferentes possibilidades. Na secao
4 sao apresentados os resultados de testes exaustivos do metodo DE proposto para analisar a viabilidade de seu uso como estrategia de analise de
desempenho robusto de SLIT. Por fim sao apresentadas as conclusoes do estudo realizado.
2

Formulacao do problema

Considere o sistema linear invariante no tempo,
incerto, representado pelo modelo no espaco de
estados a seguir


A()x(t) + B()w(t)

z(t) 

C()x(t) + D()w(t)

x(t)

(1)
com A()  Rnn , B()
Rnz n e D()  Rnz nw .
sistema definida como

A()
S() ,
C()

 Rnnw , C() 
Seja S() a matriz
B()
D()



(2)

Considere que a matriz sistema S() nao e
precisamente conhecida, mas pertence a um conjunto poliedrico convexo fechado, ou politopo
S()  S. O conjunto S e um politopo no espaco de matrizes definido pelo conjunto de todas
matrizes obtidas pela combinacao convexa de seus
 vertices
(
)

X
S , S()  S() 
i Si ,   
(3)
i1

sendo
Si ,



Ai
Ci

Bi
Di

os vertices do politopo e
(
,

R





, i  1, . . . , 

 i  0,


X
i1

)

i  1 ,

(4)

(5)


T
sendo   1 . . . 
o vetor que parametriza o politopo. O conjunto  e um simplex
unitario no espaco de dimensao   1.

177

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Uma das formas de quantificar um sinal contnuo no domnio do tempo e pela norma L2 definida
como
sZ


kw(t)k2 ,

w(t)2 dt.

(6)



Se esta integral e finita, o sinal e dito ser quadrado
integravel, representado por w(t)  L2 .
Seja Tzw (s)  C(sI  A)1 B + D a matriz
de transferencia relacionando o vetor de entradas
exogenas w(t) e o vetor de sadas controladas z(t).
A norma H de uma matriz de transferencia de
um sistema estavel, corresponde ao pico do ganho
da resposta_em_frequencia, sendo definida como
kTzw (s)k , sup Tzw (j),

(7)

entao c2  c .
Alem do conservadorismo das formulacoes de analise baseadas em LMIs, em muitos casos nao e obtida
uma solucao para o problema de otimizacao. Como
mencionado na introducao, pela metodologia para calculo de custo_garantido baseado no metodo Branchand-bound (BB) e possvel calcular o custo_garantido
com qualquer precisao necessaria. Entretanto, o metodo BB apresenta um rapido crescimento do custo
computacional com o numero de vertices do politopo,
, que define a dimensao do politopo sendo particionado. Desse modo, e interessante desenvolver uma
nova metodologia para os casos em que o custo_computacional passe a ser proibitivo. O problema de calculo do custo_garantido H de um sistema politopico
pode ser formulado como um problema de otimizacao

R

sendo () o valor singular maximo do argumento.
Normas de sistemas podem ser relacionadas com
os sinais de entrada e sada no domnio do tempo.
O ganho L2 de um sistema estavel linear invariante no tempo corresponde ao maior ganho entre
a entrada e sada sobre todos os sinais de entrada
limitados w(t)  L2 , sendo dado por
kTzw (s)k 

kz(t)k2
w(t)L2 ,w(t)60 kw(t)k2
max

(8)

A norma H pode ser determinada resolvendo o seguinte problema de otimizacao baseado
em LMI se existe  > 0 e P  P T  0 que resolvem
 

min

,P P T 0

sujeito
 T a
A P + PA

BT P
C

PB
I
D

CT
DT   0,
I

(9)

(10)

sendo Tzw (s, )  C()sI  A()1 B() + D().
Uma formulacao LMI para o calculo do custo
garantido H com funcao de Lyapunov dependente
de parametros e apresentada em (de Oliveira et al.,
2004b) se existe c > 0 e Pi  PiT  0, i  1, . . . , ,
que resolvem o seguinte problema de otimizacao
c  min c
c ,Pi

sujeito
 T a

Ai Pi + Pi Ai Pi Bi
CiT
T
T

Bi Pi
I
Di   0,
Ci
Di
c I
i  T1, . . . , 
Ai Pj + Pj Ai + ATj Pi + Pi Aj Pi Bj + Pj Bi . . .

BjT Pi + BiT Pj
2I
...
C
D
...
i + Cj
i + Dj

CiT + CjT
DiT + DjT   0,
2c I
i  1, . . . ,   1, j  i + 1, . . . , ,
(11)

(12)

sendo c  kTzw (s,  )k . Os algoritmos_evolutivos
baseados em populacoes possuem maior probabilidade
de localizar o mnimo global de funcoes multimodais,
que e o caso do custo_garantido H . Existem diferentes metodos de otimizacao evolutivo, entre eles o
algoritmo_genetico, o algoritmo de evolucao_diferencial e o algoritmo de enxame de partculas. A opcao
nesse trabalho foi adotar o algoritmo de evolucao_diferencial, descrito na proxima secao, com base em nossa
experiencia com esses tres algoritmos. A funcao objetivo a ser minimizada,f ()      R, e definida
como
f () , kTzw (s, )k .
(13)
3



c , max kTzw (s, )k ,

ISSN 2525-8311





entao kTzw (s)k  .
No caso de SLIT incertos com modelo politopico,
deseja-se determinar o valor maximo da norma H ,
ou custo_garantido H , para o domnio politopico 


  arg max kTzw (s, )k

Algoritmo de Evolucao Diferencial

O Algoritmo de Evolucao Diferencial (DE, do ingles
Differential Evolution) e um algoritmo_de_otimizacao
evolucionario para solucao de problemas com funcoes
com domnio real (Storn and Price, 1997 Das and Suganthan, 2011). O algoritmo DE inclui operadores similares ao empregados por algoritmos evolucionarios
padroes mutacao, cruzamento ou recombinacao e selecao.
Seja U(a,b) um numero real pseudo-aleatorio com
distribuicao uniforme no intervalo (a, b) I(m) um numero inteiro pseudo-aleatorio com distribuicao uniforme no intervalo 1, m   R o vetor de variaveis de otimizacao e N o numero de indivduos
(solucoes candidatas) da populacao, em geral 5 
N  10. Defina a populacao na k-esima iteracao,
Xk  k,i  i  1, . . . , N , sendo a i-esima solucao


k,i,1


..
(14)
k,i  
.
.
k,i,
Os operadores do DE sao descritos a seguir.
3.1

Populacao Inicial

Nesse trabalho foi adotado que a populacao inicial e
composta pelos vertices, tres pontos determinsticos
sobre cada aresta e  solucoes distribudas de forma
aleatoria tambem sobre as arestas do politopo . Seja
Ii  R a i-esima coluna da matriz identidade, a populacao inicial e criada pelo seguinte algoritmo

178

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para i  1 ate 
1,i  Ii
fim para
i
para p  1 ate   1
para q  p + 1 ate 
1,i+1  0,251,p + 0,751,q
1,i+2  0,51,p + 0,51,q
1,i+3  0,751,p + 0,251,q
i i+3
fim para
fim para
para j  1 ate 
r1  I()
repita
r2  I()
ate r1 6 r2
  U(0,1)
ii+1
1,i  1,r1 + (1  )1,r2
fim para

3.5

A operacao de selecao determina qual solucao, se o
alvo, k,i , ou a tentativa, uk,i , sobrevive para proxima
geracao

uk,i , se f (uk,i )  f (k,i )
k+1,i 
,
(18)
k,i , caso contrario
i  1, . . . , N .
3.6

Mutacao diferencial

Sejam os ndices r1 6 r2 6 r3 6 r4 6 r5 6 i gerados
como rj  I(N) , j  1, ..., 5. Com bases em testes
anteriores, testando as varias formas de implementacao do operador de mutacao, nesse trabalho a i-esima
solucao mutante e obtida como sendo
vk,i



k,r1 + F1,i (k,r2  k,r3 )
+F2,i (k,r4  k,r5 ),

(15)

i  1, . . . , N . Nesse trabalho adotamos os fatores
de escala aleatorios para cada mutacao, sendo Fj,i 
U(0,11) , j  1, 2.
3.3

Cruzamento

O cruzamento e realizado entra a i-esima solucao da
populacao atual, k,i , e da populacao mutante, vk,i ,
para gerar a i-esima solucao da populacao tentativa,
uk,i 

vk,i,j , se U(0,1)  Cr ou j  i
uk,i,j 
, (16)
k,i,j , caso contrario
para j  1, . . . , , i  1, . . . , N , sendo Cr  0, 1
a taxa de cruzamento. Neste trabalho, foi adotado
Cr  0,9. O ndice i  I() garante que uk,i 6 k,i .
3.4

Tratamento das restricoes

No problema (12), uma solucao
e factvel se k,i  ,
P
isto e, k,i,j  0,  j, e j1 k,i,j  1. Neste trabalho, optamos por forcar que toda solucao atenda as
restricoes para evitar o uso de tratamento de restricao
pelo metodo de penalidades. Para isso aplicamos as
seguintes operacoes sobre as solucoes tentativa obtidas
pela operacao de mutacao e cruzamento
uk,i,j
uk,i




uk,i,j ,
uk,i kuk,i k1 ,

j  1, . . . , 
i  1, . . . , N.

(17)

A primeira
P operacao garante que uk,i,j > 0 e a
segunda que j1 uk,i,j  1.
ISSN 2525-8311

Criterio de parada

Adotamos como criterios de parada um numero maximo de geracoes, Ng , ou a convergencia da populacao
comparando os valores maximos e mnimos de f () da
k-esima populacao, fmax ()  fmin ()  ,   Xk ,
sendo  um numero pequeno. Nesse trabalho adotamos Ng  200 e   106 . O algoritmo tambem e
interrompido caso seja localizado um sistema instavel.
NOTA 3.2 Diferente da norma H2 , a norma H requer a especificacao de uma precisao de calculo. Desse
modo, a escolha de  deve ser compatvel com essa precisao.

O tamanho total da populacao e dado por N 
 + 3(  1)2 + .
3.2

Selecao

3.7

Algoritmo de evolucao_diferencial

Dados o tamanho da populacao, N , a taxa de cruzamento, Cr , os valores limites dos fatores de escala, Fl
e Fu , tal que Fj,i  U(Fl ,Fu ) , o numero maximo de
iteracoes, Ng , e o criterio_de_parada, , o algoritmo de
evolucao_diferencial pode ser formulado como
k1
Xk  Cria Populacao Inicial(N )
Fx  f (Xk )
enquanto nao criterio_de_parada
Vk  Mutacao Diferencial
Uk  Cruzamento
Uk  Tratamento Restricoes
Fu  f (Uk )
Xk+1  Selecao
k k+1
fim enquanto
4

Testes exaustivos

Para avaliacao do metodo de calculo do custo H baseado no algoritmo DE, foram gerados 25 sistemas
aleatorios para valores combinados de n  2, 4, 8
e   2, 4, 8, totalizando 225 sistemas_politopicos.
As matrizes Ai  Rnn , Bi  Rnnw , nw  I(n)
e Ci  Rnz n , nz  I(n) , i  1, . . . , , foram criadas
com elementos aleatorios, com distribuicao Gaussiana,
com media zero e desvio padrao unitario. Foi adotado
D  0 de dimensao compatvel. Cada matriz Ai foi
recalculada como
Ai  Ai  (m,i + U(0,1) )I, i  1, . . . , ,

(19)

sendo m,i o valor maximo da parte real dos autovalores de Ai e I a matriz identidade de ordem compatvel. Foi aplicado o metodo BB para analise de
estabilidade_robusta e calculo do custo_garantido H .
Sistemas nao robustamente estaveis ou sistemas em
que o maximo da norma H ocorre em um dos vertices do politopo foram descartados. O metodo DE
foi executado 10 vezes para cada sistema politopico.

179

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1
0.9
0.8
0.7

2

0.6


Tabela 1 Resultados do teste exaustivo
n,  Ps () Em () TDE (s)
TBB (s)
2,2
100
11,499
2,6390
2,4
97,6
0,9
217,11
23,924
2,8
93,2
46,6
1.981,7
2.367,9
4,2
100
13,826
5,4700
4,4
100
243,53
82,149
4,8
93,6
90,1
2.236,4 34.760,0
8,2
98,4
31,8
18,920
46,128
8,4
100
387,32
1.310,6
8,8
93,6
76,8
2.766,2 566.260,0

0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0

ISSN 2525-8311

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
1

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Figura 1 Divisao de simplex pelo metodo BB e
maximo obtido x para um modelo com   3.
1
0.9
0.8
0.7

2

0.6


Os resultados obtidos sao apresentados na Tabela 1,
sendo Ps o percentual de vezes em que o metodo DE
obteve valor igual ou superior ao do limitante inferior
do metodo BB, Em o erro maximo percentual do metodo DE em relacao ao limitante inferior do metodo
BB, TDE o tempo computacional total medio das 10
analises pelo metodo DE e TBB o tempo computacional total da analise pelo metodo BB. Foi considerado
que o metodo DE obteve sucesso se o valor maximo da
norma H calculado e maior ou igual ao valor maximo
de norma nos vertices dos politopos calculado pelo metodo BB (limitante inferior). Para valores menores de
n e , o metodo DE apresenta maior custo_computacional mas essa situacao muda com o aumento de n e
de . O metodo BB nao obteve um limitante superior
em 4 casos para n  4 e   8 e 12 para n  8 e   8,
dentro do limite de 100 iteracoes, nao convergindo com
a precisao estabelecida. Devido a isso, em alguns casos
o erro do metodo BB foi consideravel. Para exemplificar, para um sistema politopico com n  4 e   8,
apos 100 iteracoes e 5.572, 6s de processamento, o metodo BB obteve o maior valor de norma igual a 80,094,
ao passo que o metodo DE, com um tempo medio de
processamento de 158,38s, obteve o valor maximo de
norma de 932,98. Desse modo, ao limitar o numero de
iteracoes, ambos os metodos podem falhar.
Para ilustrar o funcionamento dos dois metodos,
foram gerados sistemas com n  2 e   3 e selecionado aquele com maior variacao entre a norma sobre os vertices do politopo e o valor maximo obtido.
Um politopo com  vertices corresponde a um simplex
unitario no espaco de dimensao d    1. A Fig. 1
apresenta a divisao do simplex com a localizacao do
ponto de norma H maxima. O metodo BB divide
o politopo com maior valor de custo_garantido H
ate que a diferenca entre o maior custo_garantido e o
maior valor de norma nos vertices seja menor que um
valor especificado, no caso   0,01. A Fig. 2 apresenta a populacao inicial do metodo DE, localizada
sobre os vertices e arestas do politopo e a populacao
final concentrada proxima do valor otimo, projetadas
no espaco 2d. As operacoes do metodo DE fazem com
que a populacao convirja para o ponto de otimo. A
Fig. 3 apresenta a superfcie de kTzw (s, )k , onde
pode ser observado que f () e uma funcao multimodal com mnimos (maximos de norma) em diferentes
regioes de .
A razao para o aumento do custo_computacional
do metodo LMIdivisao e que, para o politopo cuja
formulacao LMI nao e factvel ou que corresponda ao

0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
1

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Figura 2 Populacao inicial ,o, apos 10 iteracoes,
, e final, x, do algoritmo DE para um modelo
com   3.
pior caso de custo_garantido, e necessario dividir o
politopo em 2d novos politopos, d    1, e analisar cada um deles pela formulacao LMI. Por exemplo,
para   8, cada divisao resulta em 27  128 novos
politopos a serem analisados.
5

Conclusoes

Foi proposto um novo metodo de analise de custo_garantido H de sistemas_lineares invariantes no tempo,
incertos, com modelo politopico baseado no algoritmo
de evolucao_diferencial. Quando o custo_computacional e aceitavel, o metodo Branch-and-bound, que combina formulacoes LMI com divisao de politopo, e o
mais indicado por ser uma tecnica que calcula o custo
garantido H de forma determinstica, com a precisao desejada. No caso do metodo DE, como foi observado nos testes exaustivos, nem sempre o algoritmo
de evolucao converge para o maximo global. Apesar
disso, o metodo DE obteve um percentual de sucesso
de mais de 90 nos 2.250 testes realizados. Desse
modo, quando o metodo BB se tornar proibitivo com-

180

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

40
35
30

f(x)

25
20
15
10
5
0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

2

Figura 3 Superfcie de kTzw (s, )k , em funcao
de 1 e 2 , para um modelo com   3.
putacionalmente, o metodo DE e uma alternativa a
ser considerada. Outra vantagem do metodo DE e
a maior simplicidade de implementacao em relacao ao
metodo BB. Alem de mostrar a viabilidade do metodo
DE para analise do custo_garantido H de sistemas
politopicos, outra contribuicao desse estudo e apresentar uma implementacao e uma configuracao de parametros eficiente para aplicar o algoritmo DE nesse
problema especfico. A versao final apresentada foi
obtida depois de varios testes com diferentes implementacoes e diferentes configuracoes de parametros,
incluindo os teste realizados inicialmente para analise
de estabilidade_robusta. O metodo proposto pode ser
facilmente adaptado para calculo de custo_garantido
H2 e para tratar sistemas_discretos_no_tempo.
Agradecimentos
Os autores agradecem os apoios das agencias
CAPES, CNPq, 3060052012-3 - Produtividade em
Pesquisa - PQ - 2012, e FAPEMIG, APQ-02943-15 Edital 012015 - Demanda Universal.
Referencias
Apkarian, P., Tuan, H. D. and Bernussou, J. (2001).
Continuous-time analysis, eigenstructure assignment and H2 synthesis with enhanced LMI characterizations, IEEE Transactions on Automatic
Control 46(12) 19411946.
Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in Systems
and Control Theory, SIAM, Philadelphia, PA.
Chesi, G., Garulli, A., Tesi, A. and Vicino, A.
(2005). Polynomially parameter-dependent Lyapunov functions for robust H performance
analysis, in P. Horacek, M. Simandl and P. Zitek
(eds), Preprints of the 16th IFAC World Congress, IFAC, Prague, Czech Republic.
Das, S. and Suganthan, P. N. (2011). Differential evolution A survey of the state-of-the-art,
IEEE Transactions on Evolutionary Computation 15(1) 431.

ISSN 2525-8311

de Oliveira, M. C., Geromel, J. C. and Bernussou, J.
(2002). Extended H2 and H norm characterizations and controller parametrizations for discretetime systems, International Journal of Control
75(9) 666679.
de Oliveira, P. J., Oliveira, R. C. L. F., Leite, V. J. S.,
Montagner, V. F. and Peres, P. L. D. (2004a).
H2 guaranteed cost computation by means of
parameter-dependent Lyapunov functions, International Journal of Systems Science 35(5) 305
315.
de Oliveira, P. J., Oliveira, R. C. L. F., Leite, V. J. S.,
Montagner, V. F. and Peres, P. L. D. (2004b).
H guaranteed cost computation by means of
parameter-dependent Lyapunov functions, Automatica 40 10531061.
Ebihara, Y. and Hagiwara, T. (2004). New dilated LMI characterizations for continuous-time
multiobjective controller synthesis, Automatica
40 20032009.
Goncalves, E. N., Bachur, W. E. G., Palhares,
R. M. and Takahashi, R. H. C. (2011). Robust H2 H reference model dynamic outputfeedback control synthesis, International Journal
of Control 84(12) 20672080.
Goncalves, E. N., Palhares, R. M. and Takahashi, R.
H. C. (2008). A novel approach for H2 H robust PID synthesis for uncertain systems, Journal of Process Control 18(1) 1926.
Goncalves, E. N., Palhares, R. M., Takahashi, R. H. C.
and Mesquita, R. C. (2007). H2 and H guaranteed cost computation of uncertain linear
systems, IEE Proceedings Control Theory  Applications 1(1) 201209.
He, Y., Wu, M. and She, J.-H. (2005). Improved bounded-real-lemma representation and H
control of systems with polytopic uncertainties,
IEEE Transactions on Circuits and Systems-II
Express Briefs 52(7) 380383.
Oliveira, R. C. L. F. and Peres, P. L. D. (2005).
H guaranteed cost computation via polynomially parameter-dependent Lyapunov functions, in
P. Horacek, M. Simandl and P. Zitek (eds), Preprints of the 16th IFAC World Congress, IFAC,
Prague, Czech Republic.
Palhares, R. M., Takahashi, R. H. C. and Peres, P.
L. D. (1997). H and H2 guaranteed costs computation for uncertain linear systems, International Journal of Systems Science 28(2) 183188.
Storn, R. and Price, K. (1997). Differential evolution a simple and efficient heuristic for global optimization over continuous spaces, Journal of Global
Optimization 11(4) 341359.
Sturm, J. (1999).
Using SeDuMi 1.02, a MATLAB toolbox for optimization over symmetric cones, Optimization Methods and Software
1112 625653. Version 1.05 available from
httpfewcal.kub.nlsturm.
Trofino, A., Coutinho, D. F. and Barbosa, K. A.
(2005). Improved H2 and H conditions for robust analysis and control synthesis of linear systems, Revista Controle  Automacao 16(4) 427
434.

181