Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RECOZIMENTO SIMULADO COMO TÉCNICA DE MPPT EM SISTEMAS FOTOVOLTAICOS
PARCIALMENTE SOMBREADOS
ERIC N. CHAVES, JOAQUIM H. REIS, ERNANE A. A. COELHO, LUIZ C. G. DE FREITAS, JOÃO B. V. JÚNIOR, LUIZ C.
DE FREITAS
Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
Instituto Federal de Goiás (IFG)  Campus Itumbiara
Avenida Furnas, N 55, Village Imperial. Itumbiara  GO
CEP 75.524-010
E-mails ERICLUIZA@HOTMAIL.COM, ERNANE@UFU.BR

Abstract
 This paper is about simulated_annealing (SA) algorithm used to tracking the maximum power point (MPP) applied to
photovoltaic array. The present method adjusted the SA algorithm to variables analysed on photovoltaic systems. Therefore, the
power is the objective function and it depends on duty cycle, which is the independent variable. Initially, the SA algorithm is at
random. However, the convergence methods lead the system to a global optimal point. Hence, the SA would avoid the ineffective
exploration on the local optimal solutions like MPPT classic algorithms, mostly when the photovoltaic array is under partial
shading conditions. The simulations have been done by PSIM software and the code could have been implemented in a digital
signal controller (DSC).
Keywords
 MPPT, partial shading, simulated_annealing.
Resumo - Este trabalho destina-se ao estudo do recozimento_simulado (Simulated Annealing  SA) como heurística de rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência (MPPT) aplicado a painéis_fotovoltaicos. Os resultados foram obtidos adaptando-se a lógica
do SA s variáveis dos sistemas_fotovoltaicos. Neste estudo, a potência é a função objetivo e depende da razão cíclica, que caracteriza a variável independente. O referido algoritmo opera inicialmente de forma aleatória e o sistema fora do MPP, entretanto, os
critérios de convergência levam o sistema a operar no ótimo global, evitando-se o problema do máximo local, que é comum em
algoritmos tradicionais de MPPT, quando o arranjo série de painéis_fotovoltaicos está submetido a sombras parciais. As simulações foram feitas utilizando o software PSIM e o código pode ser embarcado em um controlador_digital de sinais (DSC).
Palavras-chave
 .

energia_solar_fotovoltaica por meio de um mecanismo de controle denominado rastreamento do ponto
de máxima_potência (Maximum Power Point
Tracking  MPPT).
Os métodos tradicionais de MPPT como o CDC
(Constant Duty Cycle), corrente de curto-circuito e
tensão de circuito-aberto são fortemente dependentes
das características do sistema e pouco adaptáveis a
outros sistemas e condições ambientais muito discrepantes daquelas para as quais foram projetados (Martins, D. C., 2003).
Recentemente, estão sendo utilizados e desenvolvidos métodos que determinam, com maior precisão, o ponto de máxima_potência, independentemente
de quais sejam as condições ambientais e a situação
do sistema em relação  sombra_parcial. Entre esses
métodos podemos citar o perturba e observa (PO)
e suas variantes, como o perturba e observa modificado (MPO) e o estima-perturba-perturba (EPP),
(Liu, C., 2003), a condutância incremental (Martins,
D. C., 2003) e o método R (Jiang, L., 2012).
É nesse contexto que o SA surge, como uma
heurística que visa perturbar o sistema randomicamente e através da dinâmica própria do referido
algoritmo, forçar a convergência do sistema para o
MPP, evitando-se, entretanto, incorrer em máximos
locais se, porventura, o arranjo fotovoltaico estiver
sujeito a sombreamento parcial.

1 Introdução
A crescente demanda por energia_elétrica nos últimos anos culminou no desenvolvimento de pesquisas em fontes_renováveis. Nesse aspecto, a energia
solar configura uma fonte viável, uma vez que possui
impacto_ambiental reduzido e é praticamente inesgotável.
A energia_solar já é tradicionalmente utilizada na
conversão em energia térmica. Entretanto, a conversão direta da energia_solar em eletricidade ainda
exige altos investimentos em sistemas_fotovoltaicos e
possui uma eficiência relativamente baixa, em torno
de 14 (Snyman, D. B., 1993), ou seja, apenas uma
pequena fração da energia_solar incidente num painel
fotovoltaico se converte efetivamente em energia
elétrica.
Além da baixa eficiência, os sistemas_fotovoltaicos ainda estão sujeitos a variações consideráveis nos
índices de radiação solar incidente no painel, num
problema definido como sombra_parcial, que pode
ser causada, por exemplo, por nuvens, árvores, construções ou qualquer outro objeto que altere abruptamente o padrão temporal da radiação solar no painel
fotovoltaico.
A partir dos problemas mencionados acima, estudos tem sido feitos para otimizar a exploração da

3572

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O método da tensão de circuito-aberto utiliza a
mesma lógica e também determina uma relação (kv)
entre a tensão de circuito-aberto e a tensão de máxima_potência.
Alguns sistemas centralizados tem uma célula
piloto que efetua essa medição e utiliza os dados
medidos para todo o sistema, o que por um lado
reduz as perdas, por outro não assegura a confiabilidade dos dados, uma vez que o sistema pode estar
submetido a condições de operação não uniformes.

2 Histórico dos métodos de MPPT e o problema
da sombra_parcial
2.1 Métodos tradicionais de MPPT
Antes de se entrar nos métodos de MPPT em si,
é importante salientar que para o devido processamento da energia extraída dos painéis_fotovoltaicos
optou-se pelo uso do conversor DCDC do tipo elevador (boost) na configuração apresentada na Figura
1 abaixo.



(1)



(2)

As equações acima descrevem como é determinado o cálculo da corrente e tensão no ponto de máxima_potência pelos métodos de corrente de curtocircuito e tensão de circuito-aberto, respectivamente.
Em (1), IMPPT é a corrente respectiva ao ponto de
máxima_potência, ISC é a corrente de curto-circuito e
ki é a constante de proporcionalidade. Em (2), VMPPT
é a tensão respectiva ao ponto de máxima_potência,
VOC é a tensão de circuito aberto e kv é a constante de
proporcionalidade.

Figura 1. Diagrama do circuito de um conversor DCDC boost
conectado a um painel_fotovoltaico

Como se pode observar na Figura 1, IPV e VPV
são, respectivamente, a corrente e a tensão extraídas
do painel_fotovoltaico, D é o duty cycle ou ciclo ativo
da chave (IGBT) e P, a potência extraída em um
dado instante de tempo.
Dessa forma, sempre que houver perturbações
nas variáveis de entrada, que ocorrerá em IPV ou VPV,
e o ajuste pelo D (duty cycle), estas visam o aumento
de P, o que se configura em métodos de rastreamento
da máxima_potência, descritos nos tópicos subsequentes.

2.1.3 Perturba e Observa (PO) e suas variantes 
MPO e EPP
O método PO tradicional, muito difundido em
razão de sua leveza computacional, atua em função
da perturbação de uma variável, que em geral é a
tensão. Ao perturbar essa variável, o sistema observa
o efeito por meio de um diferencial de potência. Por
exemplo, se a perturbação característica significa
aumentar a tensão, e isso resulta num aumento da
potência, então o algoritmo direciona-se ao MPP. A
partir do ponto que a perturbação causa um efeito
indesejado, que é uma queda na potência extraída do
arranjo fotovoltaico, tal perturbação é revertida e
retorna ao estado anterior.
Na prática, a perturbação representa um incremento, ou passo, na tensão eou na razão cíclica. O
passo, a princípio, tem um valor fixo e isso caracteriza um problema, pois, se for muito grande, o algoritmo tende a se estabilizar mais rapidamente, entretanto a oscilação em torno do MPP (ripple) resulta
numa significativa perda de potência. Por outro lado,
se o passo for muito pequeno, o algoritmo demora
atingir a referência e perde muito nos transitórios.
A estrutura do algoritmo PO é mostrada na Figura 2. Nota-se que o efeito da perturbação na potência é que condiciona o comportamento da tensão.
Como uma alternativa a alterações climáticas rápidas, o MPO (perturba e observa modificado)
possui o diferencial de possuir dois estágios, num
deles a tensão é estimada, mantendo-se fixa e no
estágio seguinte é feito o controle segundo o PO
tradicional (Liu, C., 2003). Por alternar estimativa e
controle, trata-se de um método bem mais lento que
o PO, contudo com menos ripple.

2.1.1 CDC (Constant Duty Cycle)
É feito um ajuste, uma única vez, no valor da razão cíclica (D) correspondente  máxima_potência.
Entretanto, este processo não é imune s variações
nos parâmetros da carga, do painel e nem das variáveis de entrada (Martins, D. C., 2003).
2.1.2 Corrente de curto-circuito e tensão de circuitoaberto
A partir da medição da corrente de curtocircuito, verifica-se que ela é proporcional  corrente
de máxima_potência para uma grande faixa de valores de temperatura e radiação. É determinada uma
constante de proporcionalidade (ki) que ao multiplicar a corrente de curto_circuito estabelece uma corrente de referência, esta, por sua vez, é comparada
com a corrente do painel e, a partir disso, é feito o
controle.
A medição da corrente de curto_circuito eleva as
perdas do sistema e, em parte, reduz a eficiência do
processo de conversão de energia.
3573

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Alternativamente, o EPP (estima-perturbaperturba) combina um estágio de estimativa com dois
de controle do tipo PO, sendo mais rápido que o
MPO e melhorando a performance do MPPT (Liu,
C., 2003).
A estrutura do algoritmo do MPO e do EPP é
mostrada na Figura 3, em que é possível perceber a
semelhança dos dois algoritmos, que se diferenciam
apenas na frequência de execução do PO em relação ao modo de estimativa.
2.1.4 Condutância Incremental
O método da condutância incremental consiste
em calcular a derivada da potência em relação 
tensão e é o valor dessa derivada que regula o tamanho_do_passo. Isto é, próximo ao MPP, a derivada é
muito pequena e o passo possui também um tamanho
pequeno. Se a derivada for positiva, significa que o
MPP está  direita e o algoritmo precisa avançar e se
a derivada for negativa, resulta que o MPP está 
esquerda e o algoritmo precisa recuar. Quando a
derivada é nula, o sistema está no MPP. Além disso,
o referido método possui menor ripple e é mais rápido se comparado ao PO, embora  custa de maior
peso computacional.



(

) +

Figura 3. Fluxograma genérico para MPO e EPP. No
MPO, há um modo de operação de PO para um de tensão
constante (MAX  2), já no EPP, há dois modos de operação PO
para um de tensão constante (MAX  3).

2.1.5 Método R
O método R é baseado numa variação do PO
que busca atenuar as oscilações próximo ao MPP
definindo um parâmetro de controle a partir da tensão e corrente medidos, como pode ser analisado
através da equação (4), em que Rs é resistência definida a partir da tensão Vs e corrente Is medidos. Trata-se de uma curva de resistência que evita a queda
brusca de potência em relação ao PO definido a
partir da tensão (Jiang, L., 2012).

(3)

A equação (3) descreve como a busca no algoritmo do MPP é realizada, cujo objetivo é encontrar a
derivada nula da potência em relação a tensão do
sistema, (dPdV)0 , o que implica na localização do
MPP mais próximo.
Um dos problemas desse método é que ele pode
se acomodar num ótimo local, causado por sombra
parcial, o que significaria perda de potência (Jiang,
L., 2012).



(4)

O referido método é eficaz, sobretudo, quando
há uma queda acentuada de tensão próxima ao MPP.
Nesse caso, a corrente e a potência sofrem alterações
consideráveis se a variável perturbada for a tensão.
Em vez disso, traçar o parâmetro R evita problemas
de instabilidade próxima ao MPP, pois tal parâmetro
teria uma variação R menor se comparado  variação da tensão original (V). No entanto, o método R
também não é capaz de evitar recair em um máximo
local de potência.
2.2 O problema da sombra_parcial
As origens da sombra_parcial podem estar associadas, a princípio, com a nebulosidade.
Matsukawa (Matsukawa, H., 2003) apresenta a
curva característica da radiação em função do tempo
considerando um dia sem nebulosidade, ou ensolarado, e outros sujeitos a diferentes padrões de sombreamento.
A partir da Figura 4, é possível observar que em
dias nublados, o comportamento da radiação em

Figura 2. Fluxograma do PO

3574

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

função do tempo é totalmente aleatório, o que se
reflete nas curvas de potência do painel_fotovoltaico.
Esse comportamento justifica o fato de que, qualquer
que seja o algoritmo de MPPT, tem que ter transit
transitóório rápido.
Taheri (Taheri, H.,
H., 2010) mostra o comportacomport amento da cur
curva
va P-I quando o painel está sujeito a
uma radiação uniforme
uniforme,, com a existência de apenas
um ponto máximo, que ddefine
efine claramente o MPP
(Figura
Figura 5a). Entretanto, quando o painel está sujeito a
condições não uniformes de radiação  especificacondições
especificamente sombra em algumas células eou alguns pa
paiinéis
néis do arranjo série sombreados  surgem máximos
locais ((F
Figura
igura 5b) que muitas vezes estão abaixo do
máximo
máximo global que define o MPP. Neste contexto,
métodos tradicio
tradicionais
nais podem definir erroneamente um
ponto máximo local e resultar numa sig
significativa
nificativa
perda de potência.
Nesse aspecto, a problemática da sombra_parcial
justifica o desenvolvimento de algoritmos que bu
bussquem soluções fora da vizinhança próxima e, com
isso, possam
possam escapar de máximos locais e atracarem
eficientemente o verdadeiro MPP do arranjo fotovo
fotovolltaico.

Contudo, a ideia é adaptar esse algoritmo (SA)
para ser usado dinamicamente ((online
online no sistema)
para subir o morro da potência, explorando com
aleatoriedade convergente a função objetivo potência, esta em função da corre
corrente
nte ou do tempo, no
sentido de alcançar o MPP global, mesmo na ocorrência de sombras parciais no arranjo fotovoltaico
série.
3.1 Apresentação do algoritmo SSA
A
O recozimento_simulado (SA) é um algoritmo
que busca o ponto ótimo de uma função e espelha-se
no processo de aquecimento e posterior resfriamento
controlado, usado na têmpera dos metais e suas ligas,
processo esse conhecido como recozimento.
O perfil de resfriamento do metal di
dita
ta o perfil
cristalino deste ao final do processo. Se o resfriamento ocorr
ocorrer
er de forma rápida, a estrutura molecular 
que no início está agitada e se posicionando aleatoriamente, por causa do aquecimento  não terá tempo
suficiente para se ajustar e resultará uma estrutura
não uniforme ou, em outras palavras, com energia
interna não mínima, e o metal será duro e com imperfeições cristalinas. No entanto, se o resfriamento
ocorrer de forma lenta, a estrutura cristalina se ajustará gradualmente de forma a manter o equilíbrio de
forças e garantir maior estabilidade, atingindo um
esta
estado
do de energia interna mínima e o metal resultante
terá uma estrutura uniforme e livre de imperfeições.
O algoritmo SA emprega conceitos da mecânica
estatística e é uma metáfora do processo físico, sendo
que a ideia fundamental ddo
o mesmo é quebrar o estado corrente de acomodação dos átomos e promover
um resfriamento gradual e com isso permitir maximização ou minimização de uma função a partir de
um objetivo eou de uma função custo (Corrêa, R. V.,
2007).

3 Apresentação do novo método de MPPT base
baseaado em SA
Os métodos de MPPT tradicionais são algori
algorittmos hill
hill climb
potênclimb dinâmicos, pois as curvas de potê
ncia muda
mudam
m com o tempo.
Heurísticas como o GA (Genetic Alg
Algorit
orithm)
m) e
SA (Simulated
(Simulated Annealing
Annealing)) são algoritmos de hill
hill
climb estáticos, pois exploram funções que não
climb
mudam com o tempo, por exemplo, no sentido de
maximizá
aximizá-las. Portanto, trata-se de algoritmos envo
envollvidos em problemas_de_otimização.

Figura
Figura 4.
4. Curvas
Curvas características
características de radiação em função do horário para (1) um dia ensolarado e (2), (3) e (4) diferentes
diferentes cond
condições
condições
de nebulosidade. Fonte Matsukawa, H., 2003.

3575

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(b)

(a)

Figura 5. Curvas características P-I de um arranjo fotovoltaico submetido a (a) condições uniformes de radiação e (b) sombra_parcial. Fonte
Taheri, H., 2010.
Tabela 1  Variáveis do SA

Como método de otimização, o algoritmo do recozimento_simulado perturba as variáveis de entrada
e armazena-se o melhor valor obtido. A cada perturbação a temperatura é, então, reduzida e esse processo é executado até a obtenção de um resultado
satisfatório. Como consequência, tem-se maior probabilidade de otimização global, considerando-se as
sucessivas perturbações (Saramago S. F. P., 2003).
O recozimento_simulado possui uma aceitação a
soluções de piora com uma probabilidade regulada
pela temperatura (T)  temperatura aqui é considerada uma variável do algoritmo do recozimento_simulado e nada tem a ver com a temperatura do painel
fotovoltaico - e a variação do custo (). Para implementar o SA, também são consideradas as variáveis
listadas na Tabela 1.
Um pseudocódigo é apresentado aqui

Símbolo
X
X*
f
f
T0
T
p

Significado
Variáveis de projeto iniciais e solução gerada na
iteração corrente.
Melhor solução encontrada
Função objetivo f  f(X).
Valor da função objetivo numa vizinhança X de
X, sendo f(X)  f.
Temperatura inicial
Temperatura corrente
Probabilidade regulada pela variação de custo e
temperatura corrente, conforme (6).


(, )  !


"

(5)
(  0)

(6)

A equação (5) mostra o cálculo do parâmetro
denominado variação de custo, como a diferença
entre o valor da função objetivo num determinado X
e em um ponto de sua vizinhança. Note que se o
valor de  for muito grande, a equação (6) gera uma
probabilidade mínima de piora, assim como ocorre
com a diminuição da temperatura. Entretanto, se a
variação de custo for pequena, a aceitação de soluções de piora é maior, assim como ocorre quando a
temperatura está elevada.
A probabilidade de aceitação de piora ocorre
quando a variação de energia é um valor positivo
pequeno e a temperatura é elevada. Nesse aspecto, o
algoritmo fica mais seletivo conforme a temperatura diminui.
Após calcular o parâmetro p, é gerado um número aleatório p no intervalo 0,1, se esse número for
inferior a p, isto é, p < p, o ponto é aceito. Caso
contrário, ele é rejeitado. Com isso, quanto menor o
valor de p, menor a probabilidade de p ser aceito no
novo conjunto de possíveis soluções.
Outro caso é quando a variação de custo, indicada em (5) resulta num valor negativo. Nesse caso, o
algoritmo já tende naturalmente para um ponto máximo, pois o valor do ponto na vizinhança é maior
que o do ponto atual. Numa etapa posterior de verificação, se a função objetivo no ponto máximo da

Passo 1. Atribuir a X uma solucao inicial
Passo 2. Fazer X  X
Passo 3. Definir uma temperatura inicial T0
Passo 4. Verificar se as condicoes de parada foram encontradas
Passo 5. Escolher um ponto X vizinho de X
Passo 6. Calcular E  f (X)  f (X)
Passo 7. Verificar se E <0
Passo 8. Se Passo-7 for verdadeiro fazer X
 X. Se (f (X) < f (X))
fazer X  X
Passo 9. Se Passo-7 nao for verdadeiro
gerar um numero aleatorio p. Se

p < exp (ET) fazer X  X
Passo 10. Retornar ao Passo 5
Passo 11. Atualizar T
Passo 12. Retornar ao Passo 4
As equações (5) e (6) constituem um algoritmo
SA genérico para encontrar o máximo global de uma
função. As condições iniciais de temperatura (T) e
conjunto de possíveis soluções são definidas aleatoriamente.
3576

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

iteração corrente superar o que foi previamente definido como ponto ótimo, então este é substituído pelo
novo valor encontrado.
Posteriormente, atualiza-se o valor da temperatura e verifica-se se os critérios de convergência foram
atingidos. Em caso afirmativo, o programa termina
sua execução. Caso contrário, ele retorna e executa a
próxima iteração.
3.2 Apresentação do algoritmo MPPT-SA
O algoritmo SA aplicado a painéis_fotovoltaicos
tem a finalidade de rastrear o MPP. Nesse contexto, a
potência é a função objetivo (f  P) e o duty cycle"
ou razão cíclica é a variável de projeto (X  D). O
ajuste da razão cíclica, dentro de seu universo de
possibilidades, conduz o sistema a estados que podem ou não ser a solução ótima em termos de extração de potência do arranjo fotovoltaico. Ou seja,
quando a amostra está "quente", o ajuste aleatório
da razão cíclica não necessariamente conduz ao
MPP. Entretanto, quando a temperatura vai diminuindo, o algoritmo vai ficando cada vez mais seletivo na escolha de novas soluções. Portanto, a temperatura é usada como critério de convergência desse
algoritmo. Convergência para o ponto de máxima
potência a partir do ajuste da razão cíclica.
A Figura 7 mostra a estrutura do algoritmo SA
aplicado s variáveis analisadas. As soluções iniciais
foram geradas aleatoriamente. Entretanto, há a possibilidade de alguma heurística que otimize isso a
partir de algum conhecimento estatístico do sistema
eou da função, cuja topologia está sendo explorada.
Por critérios de projeto, foram adotadas soluções
iniciais aleatórias.

Figura 7. Fluxograma do SA aplicado s variáveis dos sistemas
fotovoltaicos. A razão cíclica (D) é a variável independente e a
perturbação desta afeta a potência, função a qual busca-se o máximo global.

4 Resultados de Simulação
e entregue  carga como consequência do algoritmo
de MPPT-SA (na legenda, Ppv).
As Figuras 11 e 12 mostram detalhes do funcionamento do MPPT-SA em transitórios de potência e
as consequentes variações do sinal modulante gerador da razão cíclica.
A Figura 13 mostra a eficiência do SA como método de MPPT, em que nos transitórios de irradiação
e temperatura do painel, o sistema sofre uma perturbação e o algoritmo busca o novo MPP, porém de
forma rápida e, após se estabilizar, verifica-se que a
eficiência é de aproximadamente 100 (99,998)
no ponto de máxima_potência.
A Figura 14 mostra o mesmo em termos do funcionamento em detalhes do MPPT-SA com os painéis sendo submetidos a transitórios de mudança de
luminância e temperatura. Entretanto, em se comparando com as figuras anteriores, é necessário notar a
aleatoriedade de variação do sinal modulante (e consequentemente da razão cíclica) percorrendo o universo de busca.

A Figura 8 apresenta o circuito usado na simulação do MPPT-SA no ambiente do software PSIM.
Note-se que a chave (IGBT) é controlada por um
pulso de PWM gerado pelo circuito comparador em
cujas entradas estão uma onda triangular de quatro
volts de pico-a-pico e um sinal modulante (m).
Portanto a razão cíclica (D) é ajustada mudando-se o nível de tensão do sinal modulante (m). Ou,
em outras palavras, D (do algoritmo) é o próprio m.
A Figura 9 apresenta o resultado do sistema
composto pelo arranjo de dois painéis em série e sua
potência total sendo rastreada pelo algoritmo
MPPT-SA, tema desse trabalho, sob diferentes padrões de luminosidade e temperatura.
Na Figura 10 está apresentado o sinal modulante (m) sendo alterado pelo algoritmo de MPPT-SA,
percorrendo todo o universo de busca.
Nas Figuras 9 e 11, 12 e 13 os traços superpostos
indicam a potência gerada pelos painéis (na legenda,
Painel) e a potência efetivamente extraída dos painéis

3577

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8. Circuito usado na simulação do MPPT-SA no ambiente do software PSIM.
SA-MPPT

SA-MPPT

140

150

Painel
Ppv
Watts

120

Painel
Ppv

100
50

Watts

100
0
1.998

1.999

2

2.001

2.002

80

2.003

2.004

2.005

2.006

2.007

2.008

Sinal Modulante
3
m
Volts

60

40

2
1

20
0

0.5

1

1.5

2
Tempo (s)

2.5

3

3.5

0
1.998

4

1.999

2

2.001

2.002

2.003
Tempo (s)

2.004

2.005

2.006

2.007

2.008

Figura 12. Detalhe do transitório de potência (acima) e do sinal
modulante (abaixo).

Figura 9. MPPT-SA seguindo potência máxima dos painéis em
série, sob diferentes padrões de luminosidade e temperatura.

Eficiência do SA-MPPT

Sinal Modulante

110

2.5
m

100

2

Eficiência ()

90

Volts

1.5

1

80
70
60

0.5

50

0
0

0.5

1

1.5

2
Tempo (s)

2.5

3

3.5

40
1.998

4

1.999

2

2.001

2.002

2.003
Tempo(s)

2.004

2.005

2.006

2.007

2.008

Figura 13. Eficiência do SA-MPPT no transitório de potência

Figura 10. Sinal modulante (m) gerador da razão cíclica (D)
percorrendo universo de busca de 0V a 4V.

SA-MPPT
150
Watts

SA-MPPT
150

Watts

Painel
Ppv

100
Painel
Ppv

100

50
0.98

0.99

1

1.01

50

1.03

1.04

1.05

1.06

Sinal Modulante

1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

1.7

1.8

1.9

3

2

m
Volts

Sinal Modulante
2.5
m

2
Volts

1.02

1.5

2
1
0
0.98

1

0.99

1

1.01

1.02
Tempo (s)

1.03

1.04

1.05

1.06

0.5
0

1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5
Tempo (s)

1.6

1.7

1.8

1.9

Figura 14. Detalhe do transitório de potência (acima) e do sinal
modulante (abaixo).

2

Figura 11. Detalhe do MPPT-SA em transitórios de potência
(acima) e sinal modulante gerador da razão cíclica (D) (abaixo).

3578

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de alguns segundos eou de um dia de geração de
energia.
Contudo, em virtude dos méritos mencionados e
da necessidade premente de geração_de_energia cada
vez mais eficiente, mais investigação em torno desta
nova técnica, aqui apresentada, deve ser levado adiante e resultados experimentais apresentados.

A Figura 15 mostra uma aproximação visual do
sinal modulante (m) e destaca a aleatoriedade desse
sinal durante o ciclo de execução do MPPT-SA buscando soluções numa vizinhança mais distante e,
com isso, ficando mais imune que os algoritmos
tradicionais  tendência em se fixarem em máximos
locais quando o arranjo série dos painéis_fotovoltaicos está submetido a sombreamento parcial.

Agradecimentos

Sinal Modulante
2.2
m
2.1

Os autores gostariam de agradecer  Capes, ao
CNPq e  Fapemig pelo apoio financeiro.

2
1.9

Volts

1.8
1.7

Referências Bibliográficas

1.6
1.5
1.4

Corrêa, R. V. (2007). Um Estudo de Métodos
Estocásticos em ambiente paralelo para a
produção de mapas de Anisotropias da Radiação
Cósmica de Fundo em Microondas. Tese de
Doutorado, INPE, São José dos Campos, pp.5963.
Jiang, L., Zhang, W., Dong, D., Cvetkovic, I., Lee, F.
C., Mattavelli, P., Boroyevich, D. and Kong, P.
(2012). R-Based MPPT Method for Smart
Converter PV System. Applied Power
Electronics Conference and Exposition (APEC),
2012 Twenty-Seventh Annual IEEE, pp. 20722079.
Liu, C., Wu, B. and Cheung, R. (2004). Advanced
Algorithm for MPPT Control of Photovoltaic
Systems. Canadian Solar Buildings Conference,
Montreal, August 20-24, 2004 Refereed Paper.
Martins, D. C., Coelho, F. R., Santos, W. M. (2011).
Minicurso - Técnicas de Rastreamento de
Máxima Potência para Sistemas Fotovoltaicos
Revisão e Novas Propostas. XI Congresso
Brasileiro de Eletrônica de Potência (COBEP),
September 11-15, 2011. 110 p.
Matsukawa, H., Koshiishi, K., Koizumi, H.,
Kurokawa, K., Hamada, M. and Bo, L. (2003).
Dynamic evaluation of maximum power point
tracking operation with PV array simulator.
Solar Energy Materials and Solar Cells, vol.75,
issues 3-4, pp.537-546.
Saramago, S. F. P. (2003). Métodos de Otimização
Randômica Algoritmos Genéticos e Simulated
Annealing. São Carlos, SPSBMAC, 2003, 37 p.
Snyman, D. B. and Enslin, J. H. R. (1993). An
experimental evaluation of MPPT converter
topologies for PV installations. Renewable
Energy, vol. 3, issue 8, pp. 841-848.
Taheri, H., Salam, Z., Ishaque, K. and Syafaruddin
(2010). A Novel Maximum Power Point
Tracking Control of Photovoltaic System Under
Partial and Rapidly Fluctuating Shadow
Conditions Using Differential Evolution.
Industrial Electronics  Applications (ISIEA),
2010 IEEE Symposium on.

1.3
1.2
1.666

1.667

1.668

1.669

1.67
Tempo (s)

1.671

1.672

1.673

1.674

Figura 15. Detalhe da aleatoriedade do sinal modulante (m).

5 Conclusão
O algoritmo foi capaz de atracar o MPP e rastreá-lo mesmo sob variações transitórias rápidas de
luminância e temperatura. Também mostrou uma
capacidade de busca de soluções em uma vizinhança
não próxima com bastante aleatoriedade e convergência controlada, percorrendo quase toda a faixa da
razão cíclica, tornando-o potencialmente capaz de
evitar recair em máximos locais de potência e, com
isso superar o problema da sombra_parcial em arranjo
série de painéis_fotovoltaicos, indo, portanto, além da
capacidade dos algoritmos tradicionais de MPPT.
Uma vantagem não mencionada, mas que pode
ser observada diretamente dos resultados de simulação_computacional, é o baixo índice de ondulação da
potência (ripple) quando no MPP. O que torna esse
algoritmo especialmente eficiente em termos energéticos em relação aos tradicionais.
No entanto, a par das vantagens, esse tipo de solução heurística  como também outras, baseadas em
algoritmos_genéticos, por exemplo  requer a geração
de números aleatórios durante sua execução. Algo
que não é trivial fora da plataforma computacional
baseada no PC. Isso acontece, pois, mesmo em se
programando usando-se a linguagem C, que já tem
uma função própria para geração de números aleatórios, essa mesma função requer uma semente que
também deve ser aleatória. No PC geralmente se usa
o relógio interno. Num DSC ou DSP (mesmo em um
micro controlador) isso deve ser providenciado por
algum hardware adicional. O que aumenta ligeiramente o custo e a complexidade de uma montagem
para esta finalidade.
Outra questão seria a dificuldade em se provar
dinamicamente a habilidade de um algoritmo de
MPPT (qualquer que seja ele) em ser imune ao efeito
prejudicial de sombreamentos parciais, pois estes
últimos também ocorrem dinamicamente no decorrer

3579