Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA VARIAÇÃO DA FREQUÊNCIA EM ALGORITMOS DE ESTIMAÇÃO DE FASORES NA
PROTEÇÃO DE DISTÂNCIA DE LINHAS DE TRANSMISSÃO
LUCIANO.T. SANTOS, FERNANDO.A. MOREIRA, KLEBER.M. SILVA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis 02, 4andar, Federação, 40210-630, Salvador, Bahia
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília
709-900, Caixa Postal 4386, Distrito Federal
E-mails lrecoba@gmail.com, moreiraf@ufba.br, klebermelo@unb.br
Abstract  This paper shows the differences in phasor estimation performed by distance relays in case a power system operates at
frequencies other than 60 Hz. A 230 kV three  phase system with a 180 km long transmission line was adapted. In this study, the
ATP and MATLAB computational tools were used. The ATP was used for the simulation of the power system under the occurrence
of single  phase and three  phase short circuits. Once these simulations are performed, the data obtained are used in MATLAB
where some of the most common phase estimation algorithms used in transmission line distance protection are implemented for the
nominal frequency of 60 Hz. The performance of these algorithms when the system operates at frequencies varying form 56,5 Hz to
66 Hz was evaluated and compared with the results obtained at the nominal frequency of 60 Hz.
Keywords  Distance Protection, Transmission Lines, Short Circuit, ATP, Phasor estimation.
Resumo  Este artigo mostra as diferenças na estimação fasorial feita pelos relés_de_distância no caso de um sistema de potência operar com um valor de frequência diferente de 60 Hz. Foi utilizado um sistema trifásico de 230 kV com uma linha_de_transmissão de
180 km. Para esse estudo, foram utilizadas as ferramentas computacionais ATP e MATLAB. O ATP serviu para simular o sistema
na presença de curtos-circuitos monofásico e trifásico. Feita essa simulação, os dados obtidos no ATP foram utilizados no MATLAB,
ambiente onde foram implementados alguns dos algoritmos de estimação fasorial utilizados na proteção_de_distância de linhas de
transmissão, na frequência nominal de 60 Hz. Foi feita uma avaliação da resposta desses algoritmos quando o sistema opera em valores diferentes de 60 Hz, variando a frequência de 56,5 Hz até 66 Hz e os resultados foram comparados com aqueles que seriam obtidos para a frequência nominal de 60 Hz.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Dentre os elementos que constituem um sistema_elétrico_de_potência, a linha_de_transmissão é o
mais vulnerável s faltas. Isso ocorre devido  exposição de sua extensa dimensão física s mais diversas condições climáticas. Na utilização dos diversos
tipos de proteção de linhas, a mais utilizada é a proteção_de_distância, cujo desempenho está ligado aos
algoritmos de estimação fasorial. A frequência da
rede tem um significado especial no processo de
medição de fasores (Phadke, 1983), pois estes representam um conceito já consolidado quando se trata
de valores de frequência nominal. No entanto, existe
a possibilidade de ocorrer situações em que esta frequência seja diferente do valor nominal.
Os geradores hidrelétricos podem apresentar
uma ampla faixa de frequência de operação. Segundo (Hart, 1997) essa faixa de frequência depende do
sistema que este gerador está alimentando. Assim,
os algoritmos com o intuito de fazer o rastreamento
da frequência devem ser uma função interna do sistema digital de proteção do gerador (Chi-Wen,
2000).

ISBN 978-85-8001-069-5

Fasores são conceitos de estado estacionário,
mas na realidade as principais grandezas em estudo
nos sistemas_de_potência não são constantes (Missout, 1980). Sinais de tensão e corrente estão mudando a todo instante devido a mudanças de carga,
geração e desequilíbrios ocasionados pela interação
entre a demanda instantânea e a potência_ativa da
rede (Oliveira, 2007). Essas variações também podem ocorrer devido  inércia de geradores de grande
porte e pela operação de controles de velocidade,
inerentes a grande parte dos geradores. Além disso,
quando há falhas de comunicação e outros eventos,
ocorrem mudanças rápidas nas ondas de tensão e
corrente. A maioria dos sistemas de energia interligados opera com uma faixa de frequência relativamente pequena (em torno de 0,5 Hz) de seu valor
nominal (Phadke, 2008). Sob circunstâncias excepcionais, como no caso de pequenas ilhas de geradores e cargas que estão isoladas do resto da rede_elétrica, as variações de frequência podem ser em torno
de 10 Hz (Phadke, 2008). No entanto, a operação
do sistema de alimentação que tenha variações dessa
ordem de grandeza é controlada retornando a seus
valores nominais por meio de ações de controle de
frequência (Phadke, 2008). Normalmente quando
essas pequenas ilhas são alimentadas por geração
hidrelétrica é possível que o sistema opere com um

2206

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desvio de frequência grande durante um longo tempo.
Devido a esses fatores, o monitoramento da
frequência do sistema se torna uma peça fundamental na determinação da qualidade de operação da
rede básica, avaliando as condições de estabilidade
do sistema elétrico e também prevenindo a abertura
das interligações entre subsistemas com a formação
dos sistemas ilhados de eletricidade (ANEEL, 2009).
A Tabela 1 mostra o tempo máximo de operação do
sistema em função da frequência da rede_elétrica.

este que depende da variação entre a frequência nominal e a frequência de operação do sistema. Observando a equação (3) percebe-se que o sinal de entrada x(t) pode ser expresso de algumas maneiras, sendo estas representadas em (4) e (5).

Tabela 1. Tempo de operação em função da frequência
(ANEEL, 2009).

onde X é o valor correto do fasor na frequência fora
do seu valor nominal. Através de manipulações matemáticas que envolvem números complexos, o sinal
x(t) pode ser escrito da seguinte forma

Faixa de Frequência

Tempo Máximo
de operação (s)

f  66 Hz
63,5 Hz  f  66 Hz
62 Hz  f  63,5 Hz
60,5 Hz  f  62 Hz
58,5 Hz  f  59,5 Hz
57,5 Hz  f  58,5 Hz
56,5 Hz  f  57,5 Hz
f  56,5 Hz

0
30
150
270
390
45
15
0



(1)

2

e j

(2)

(3)

A equação (3) mostra que a representação fasorial
independe da frequência angular do sinal x(t), seja
ela a nominal ou não. No entanto, quando existe
uma diferença fixa da frequência em relação  frequência nominal do sistema de potência pode acontecer dos fasores estimados serem bem diferentes de
seu valor exato. A utilização do sinal x(t) na frequência nominal provoca um erro na estimação, erro

ISBN 978-85-8001-069-5



(6)



(7)

Supondo que o tempo de amostragem seja ajustado
de tal forma que a frequência de amostragem seja
múltipla da frequência nominal do sistema de potên

cia, então é possível representar o fasor
guinte forma




X ( N  r )  X ( N  r 1) 

onde 0 é a frequência angular nominal, para um
sistema de 60 Hz. A representação fasorial do sinal
x(t) é mostrada em (3)

Xm

(5)

 1 
xk  
 Xe jkt  X * e  jkt
 2

onde  é a frequência angular fora do valor nominal. Definindo  como variação da frequência angular e tomando como referência a frequência nominal da rede temos





Colocando o sinal de entrada no tempo_discreto, ou
seja, t  kt, a k-ésima amostra do sinal é definida
como

Seja x(t ) um sinal definido por

x

(4)



2.1 Estimação Fasorial Fora da Frequência Nominal

   0  



x(t )  2 Re Xe jt

 

 2
 Xe jt  X *e  jt
x(t )  

 2 

2 Fundamentação Teórica

x(t )  X m cos(t   )

X 
x(t )  2 Re  m  e j (e jt )
 2

X da se-

2
x( N  r )  xr e jr (8)
N





Observa-se que se x (t ) for uma senóide de frequência igual  nominal, então x ( N  r )  x r , mostrando




em (8) que os fasores X ( N r ) e X ( N r 1) se tornam
iguais (Phadke, 2009). A representação fasorial de
x (t ) , isto é, X  (que é diferente de X ) é calculada
usando (8). Percebe-se que em (8) são utilizados
termos que envolvem seno e cosseno para a frequência nominal do sistema. Através disso, chega-se a
seguinte representação fasorial

X r 

2
N

N  r 1

x e
k

 jk 0 t

(9)

k r

Substituindo (7) em (9) temos

2207

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

X r 

1 N r 1 jkt
Xe  X *e jkt e jk0t (10)
N k r

Separando o somatório e utilizando séries geométricas encontramos as expressões

X r  PXe jr ( 0 ) t  QX * e  jr ( 0 ) t (11)

angular 2 0 , aproximadamente, e está sobreposto a
uma componente que gira a uma frequência angular
   0   . A variação qualitativa da magnitude do sinal de entrada para uma frequência fora do
valor nominal é descrita na Figura 2.
 X r 

onde
 X

  N (   0 ) t  
 sen 
  j ( N 1) ( 0 ) t
2

 e
2
P 

 Nsen  (  0 ) t  


2




 PX 

(12)

t

  N (  0 ) t  
 sen 
   j ( N 1) ( 0 ) t
2
 e
2
Q 

 Nsen  (  0 )t  



2



(13)
Figura 2. Magnitude do sinal fora da frequência nominal (Phadke,
2008).

3 Apresentação e Análise dos Resultados
2.2 Representação Gráfica Qualitativa
A estimação fasorial de uma grandeza fora da
frequência nominal é obtida em (11). Na maioria dos
casos em que os geradores do sistema de potência
operam com frequências diferentes da nominal a
variação da frequência angular é pequena, assim 
+  0  20 + . A ilustração das componentes e
do fasor estimado fora da frequência nominal estão
representadas na Figura 1.

Im

O estudo feito neste trabalho teve como base o
diagrama unifilar do sistema elétrico mostrado na
Figura 3.

Im
Figura 3. Diagrama unifilar do sistema elétrico (Silva, 2009).
X

(  0 )

(  0 )

QX

*

PX

X

PX

Re

Re

QX *

 (  0 )
X*

 (  0 )

(a)

(b)

Figura 1. Ilustração qualitativa da estimação fasorial
(Phadke, 2008).
*

Na Figura 1 (a) os fasores X e X sofrem
uma atenuação devido  presença dos ganhos P e
Q . Percebe-se que PX gira no sentido anti  horário com frequência angular (    0   ) e que o
*

fasor QX gira no sentido horário com frequência
angular (    0  2 0 ). A Figura 1 (b) ilustra o
fasor resultante determinado por duas componentes.
Assim, esse fasor resultante gira com frequência

ISBN 978-85-8001-069-5

Os sinais de entrada para o modelo do relé de
distância serão as tensões e correntes nos secundários dos modelos do TPC e TC inseridos próximos 
barra 1 do sistema. A estimação fasorial será determinada para uma frequência da rede igual a 60 Hz
(frequência nominal), sendo esta estimação tomada
como referência para os demais casos em que o sistema irá operar com valores de frequência diferentes
da nominal. A análise terá como foco a influência
que essa variação na frequência terá no processo de
estimação fasorial da corrente na fase A, da unidade
ZAT do relé de distância e no valor médio, onde serão
analisados os curtos trifásico e fase A para a terra.
Como a única unidade que pode ser comparada nos
dois casos é a unidade ZAT então esta será a única
unidade a ser analisada. As simulações serão feitas
para uma linha de 230 kV e 180 km, como mostrado
na Figura 3. Os curtos-circuitos ocorrem em t  120
ms e estão a uma distância de 165 km da barra 1 e
a 15 km da barra 2 (ver Figura 3), com ângulo de
incidência de falta igual a 90 .

2208

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A simulação no ATP foi feita com um passo de
tempo t  4,16 x 10-6 s, que corresponde a uma
taxa de amostragem de 4006 amostras por ciclo. Em
seguida o sinal passa por um filtro anti-aliasing
composto por um filtro passa-baixa de terceira ordem, com frequência de corte igual a 187,9 Hz. Mediante um processo de descarte de amostras, os sinais são convertidos para uma taxa de amostragem
de 16 amostras por ciclo, que é uma quantidade
normalmente utilizada nos relés_de_distância. A
conversão da taxa de amostragem é realizada através
da subrotina MODELS, que permite a execução do
programa em uma taxa de amostragem diferente das
utilizadas no ATP. Os algoritmos implementados no
MATLAB e utilizados nas simulações foram os algoritmos de Fourier de um ciclo e meio ciclo, o algoritmo dos mínimos_quadrados e o algoritmo baseado
na transformada Wavelet proposto em (Silva, 2009 e
Silva, 2010). Nos algoritmos de Fourier de um ciclo
e meio ciclo foi preciso utilizar o filtro mímico, pois
esses dois algoritmos são fortemente afetados pela
componente DC de decaimento exponencial, cujo
efeito é minimizado através da utilização do filtro
mímico.

tiveram o menor overshoot. Com relação ao tempo
de estabilização, o algoritmo que obteve o melhor
resultado foi o algoritmo de Fourier de meio ciclo.
Verifica-se ainda que, em regime_permanente, todos
os algoritmos estimaram o módulo da corrente de
forma adequada. Tanto a Figura 5 quanto a Figura 6
mostram que quando o sistema opera com uma frequência fora da nominal (nesse caso 66 Hz e 56,5
Hz), respectivamente, surgem oscilações bem visíveis no módulo do fasor estimado da corrente de
falta e o valor médio de todos os algoritmos apresenta um erro em relação ao valor obtido para a frequência nominal. Os resultados mostram que o algoritmo baseado na Transformada Wavelet é o mais
imune s variações na frequência da rede, no que diz
respeito s oscilações, pois foi o que obteve menor
amplitude de oscilação em regime_permanente. Porém, foi o que obteve o maior erro de estimação no
valor médio em regime_permanente.

3.1 Análise da Falta Trifásica

3.1.1 Corrente em Função do Tempo
Os resultados encontrados neste trabalho para o
módulo do fasor de corrente na fase A em função do
tempo são mostrados nas Figuras 4 a 6 para as diferentes frequências analisadas.
Figura 5. Módulo do fasor da corrente na fase A em função do
tempo (66 Hz)  falta_trifásica.

Figura 4. Módulo do fasor de corrente na fase A em função do
tempo (60 Hz) - falta_trifásica.

A Figura 4 mostra que o algoritmo dos mínimos_quadrados apresenta um overshoot significativamente maior comparado aos outros algoritmos em
estudo. Já os algoritmos de Fourier de um ciclo e o
baseado na Transformada Wavelet foram os que
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Módulo do fasor da corrente na fase A em função do
tempo (56,5 Hz)  falta_trifásica.

3.1.2 Unidade ZAT do Relé de Distância
Os resultados encontrados para a unidade ZAT
são mostrados nas Figuras 7 a 9.

2209

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de P com o seu respectivo valor de frequência. Os
resultados encontrados para o comportamento do
valor médio dos algoritmos em função da frequência
são mostrados na Figura 10.

Figura 7. Unidade ZAT do relé de distância (60 Hz)  falta
trifásica.

A Figura 7 mostra que os algoritmos convergem
para a segunda zona do relé de distância, o que já
era esperado, pois o curto trifásico esta localizado a
165 km da barra 1 e a 15 km da barra 2. O algoritmo
dos mínimos_quadrados se comportou de forma um
pouco diferente dos demais nas proximidades do
ponto de convergência. Isso aconteceu porque esse
algoritmo foi bastante afetado pelas harmônicas de
alta_frequência que aparecem durante o curtocircuito. Isso pode ser observado tanto na Figura 4
quanto na Figura 7. Esse comportamento também
está relacionado com o overshoot que foi descrito na
Figura 4.
 medida que a frequência de operação do sistema se afasta de 60 Hz o ponto de convergência dos
algoritmos se afasta do ponto exato de convergência.
No intervalo de frequências inferiores a 60 Hz,
quanto maior for a variação entre a frequência nominal e a frequência de operação o ponto de convergência dos algoritmos estará mais próximo da primeira zona e para f  56,5 Hz, o ponto de convergência passa a se localizar dentro da primeira zona,
conforme pode ser visto na Figura 8. Já no intervalo
de frequências maiores que 60 Hz, quanto maior for
a variação entre a frequência nominal e a frequência
de operação o ponto de convergência dos algoritmos
se desloca para a região periférica da segunda zona e
para f  66 Hz o ponto de convergência dos algoritmos é mostrado na Figura 9.

Figura 8. Unidade ZAT do relé de distância (56,5 Hz)  falta
trifásica.

Figura 9. Unidade ZAT do relé de distância (66 Hz)  falta
trifásica.

3.1.3 Valor Médio dos Algoritmos
O valor médio dos algoritmos foi obtido por
meio da determinação do cálculo de P, no regime
pós-falta, em função da frequência. O intervalo de
frequência utilizado foi de 54 Hz até 66 Hz (  10
do valor nominal), intervalo esse que foi dividido em
vinte e cinco pontos, o que dá uma variação de frequência de 0,5 Hz por ponto. Encontrando esses
valores de P foi gerado um vetor dos valores de P,
que foi utilizado para gerar um gráfico de cada valor

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10. Parâmetro P em função da frequência  falta_trifásica.

Através da Figura 10 verifica-se que o algoritmo baseado na transformada Wavelet teve um comportamento diferente dos demais algoritmos. Esse

2210

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mesmo algoritmo foi o mais influenciado pelo parâmetro P, pois foi o que obteve maior erro em seu
valor médio no regime pós-falta. Verifica-se também
que o algoritmo de Fourier de meio ciclo obteve menor influência do parâmetro P, justamente por apresentar o menor erro no valor médio em regime pósfalta.
Os algoritmos de Fourier de um ciclo e mínimos
quadrados tiveram comportamento bem semelhante.
Para f < 60 Hz o erro na estimação do parâmetro P é
menor no algoritmo de Fourier de um ciclo quando
comparado ao algoritmo dos mínimos_quadrados.
Para f > 60 Hz ocorre justamente o contrário, o erro
na estimação do parâmetro P é maior no algoritmo
de Fourier de um ciclo quando comparado ao algoritmo dos mínimos_quadrados.
3.2 Análise da Falta Monofásica

Figura 12. Módulo do fasor da corrente na fase A em função do tempo
(66 Hz)  falta monofásica.

3.2.1 Corrente em Função do Tempo
Os resultados encontrados neste trabalho para o
módulo do fasor de corrente na fase A em função do
tempo na frequência nominal são mostrados na Figura 11. Verifica-se através da Figura 11 que o algoritmo de Fourier de meio ciclo apresentou maior
overshoot comparado aos demais algoritmos, diferente do que ocorreu na falta_trifásica. O algoritmo
que apresentou menor overshoot para a falta monofásica foi o algoritmo baseado na Transformada Wavelet e também é o que converge mais rapidamente
no regime pós falta. Com relação s estimações feitas fora da frequência nominal, não ocorreram diferenças em relação ao curto trifásico, conforme pode
ser visto nas Figuras 12 e 13, sendo válidas todas as
observações mencionas na análise da falta_trifásica.

Figura 13. Módulo do fasor da corrente na fase A em função do tempo
(56,5 Hz)  falta monofásica.

3.2.2 Unidade ZAT do Relé de Distância
Os resultados encontrados para a unidade ZAT na
presença do curto monofásico são mostrados nas
Figuras 14 a 16.

Figura 11. Módulo do fasor da corrente na fase A em função do tempo
(60 Hz)  falta monofásica.

Figura 14. Unidade ZAT do relé de distância (60 Hz)  falta
monofásica.

ISBN 978-85-8001-069-5

2211

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

.
Figura 17. Parâmetro P em função da frequência  falta
monofásica.
Figura 15. Unidade ZAT do relé de distância (66 Hz)  falta
monofásica.

Figura 16. Unidade ZAT do relé de distância (56,5 Hz)  falta monofásica.

Através das Figuras 14 a 16 percebe-se que os
impactos causados pela variação da frequência foram bem semelhantes aos da falta_trifásica. Vale
ressaltar que na falta monofásica, o comportamento
do algoritmo dos mínimos_quadrados foi bem semelhante aos demais algoritmos, comprovando que o
comportamento desse algoritmo para o caso da falta
trifásica mostrado na Figura 7 é reflexo do overshoot
elevado, do tempo de acomodação e da influência
das componentes harmônicas de alta_frequência
mostradas na Figura 4. Isso pode ser constatado observando a Figura 11, pois nela é mostrado que tanto
o overshoot quanto o tempo de acomodação do algoritmo dos mínimos_quadrados diminuíram bastante e
foi o motivo para que o comportamento visto na Figura 7 não aparecesse na Figura 14.
3.2.3 Valor Médio dos Algoritmos
Os resultados encontrados para o comportamento do valor médio (P) dos algoritmos em função da
frequência é mostrado na Figura 17.

ISBN 978-85-8001-069-5

Verifica-se através da Figura 17 que os impactos causados nos valores médios foram bem semelhantes aos impactos que ocorreram na falta_trifásica. No algoritmo de Fourier de meio ciclo percebe-se
que o erro em regime pós-falta foi ligeiramente maior que o da falta_trifásica para f < 60 Hz, em compensação o erro para f > 60 Hz foi menor na falta
monofásica. Percebe-se também no algoritmo baseado na transformada Wavelet que existe uma pequena
diferença no comportamento do gráfico para 54 Hz
< f < 56 Hz, o que em termos práticos não irá causar
influência, pois isso acontece para uma faixa de frequência na qual o sistema não opera (ANEEL,
2009). No entanto o algoritmo baseado na transformada Wavelet ainda continua sendo o algoritmo
cujo valor médio é o mais vulnerável s variações na
frequência da rede. Já o algoritmo de Fourier de um
ciclo e o algoritmo dos mínimos_quadrados não sofreram alterações no comportamento do valor médio
em função da frequência.
4 Conclusões
Foi verificado através das análises realizadas
que, embora o algoritmo baseado na transformada
Wavelet apresente menor amplitude de oscilação em
regime pós-falta, esse algoritmo é o menos imune s
variações de frequência. Isso acontece porque o valor
médio no regime pós-falta fora da frequência nominal apresentou o maior erro. As oscilações que surgem no regime pós-falta da amplitude do fasor de
corrente (caso para f  60 Hz) têm ligação direta
com a variação entre a frequência nominal e a frequência de operação do sistema. A amplitude de
oscilação é maior quando o valor da frequência está
mais distante do valor nominal, independente se a
frequência é maior ou menor que 60 Hz. O algoritmo de Fourier de meio ciclo apresenta resposta mais
rápida devido a sua pequena janela de dados, no
entanto, apresenta a pior resposta transitória. O algoritmo dos mínimos_quadrados apresentou um aspecto diferente dos demais na representação da uni2212

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dade ZAT do relé para o curto trifásico. Isso ocorre
devido ao overshoot elevado, ao tempo de acomodação relativamente grande e as harmônicas de alta
frequência, oriundas do curto trifásico quando f  60
Hz. O algoritmo de Fourier de um ciclo se comportou de forma razoável tanto na estimação da amplitude do fasor de corrente quanto na análise do valor
médio em função da frequência.
Com relação  análise da unidade ZAT do relé
percebe-se que a variação da frequência fez com que
o relé detectasse o curto_circuito na primeira zona
(caso para f  56,5 Hz num curto localizado a 165
km da barra 1 e a 15 km da barra 2), o que não era
para acontecer. Isto pode ser prejudicial na prática,
pois o relé detectando um curto_circuito na primeira
zona de forma errônea fará com que a atuação ocorra de forma instantânea. O erro na estimação que
desloca o ponto de convergência para a primeira
zona existiu devido  influência dos parâmetros atenuantes P e Q nos fasores de tensão e corrente. O
erro provocado por esses dois parâmetros nos fasores
irá se propagar na estimação da impedância e por
isso ocorreu este erro na estimação para f  56,5 Hz.
O resultado obtido na avaliação dos algoritmos
indica a viabilidade da utilização do algoritmo de
Fourier de um ciclo na estimação da amplitude do
fasor de corrente, devido ao seu desempenho satisfatório nos casos em que f  60 Hz, no que diz respeito
 amplitude de oscilação em regime. Entretanto,
nenhum dos algoritmos é viável para estimar a unidade ZAT para f  56,5 Hz no caso da ocorrência de
uma falta localizada a 165 km da barra 1 e a 15 km
da barra 2 devido a sua estimação errônea da zona
de atuação do relé que influencia na maneira de atuação do mesmo.

IEEE Transactions on PAS. Vol. 99, No 2,
MarchApril, 1980.
Oliveira, L.A. Avaliação do comportamento da
proteção_de_distância em linhas_de_transmissão
com compensação série fixa através da
simulação digital em tempo_real. Dissertação
de Mestrado, Universidade Federal de Itajubá,
Janeiro, 2007.
Phadke, A. G., A New measurement technique for
tracking voltage phasors, local system
frequency, and rate of change of frequency.
IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems, Vol. PAS-102, No. 5, May 1983, pp
1025  1038.
Phadke, A. G. and Thorp, J. S. Synchronized
Phasor Measurements and Their Applications,
Springer Science, 2008.
Silva, K. M Estimação de Fasores Baseada na
Transformada Wavelet para Uso na Proteção de
Distância de Linhas de Transmissão. Tese de
Doutorado, Universidade Federal de Campina
Grande, Abril, 2009.
Silva, K. M. Neves, W. L. A. and Souza, B. A.,
Distance protection using a wavelet-based
filtering algorithm, Electric Power Systems
Research, Vol. 80, n. 1, pp. 84-90, Jan. 2010.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio financeiro através do Projeto 6201942008, Edital Casadinho
e PROCAD 14552007, respectivamente.
Referências Bibliográficas
ANEEL, Gerenciamento dos indicadores de
desempenho da rede básica e de seus
componentes, ONS, Submódulo. 2.8, Rev. 1,
Agosto 2009.
Chi-Wen, L., A precise calculation of power system
frequency and phasor, IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 15, April 2000.
Hart, D. Smith, B. and Egolf, M., A New
frequency tracking and phasor estimator
algorithm for generator protection, Vol. 12,
No. 3, July, 1997.
Missout, G. and Girard, P. Measurement of bus
voltage angle between Montreal and Sept-Iles,

ISBN 978-85-8001-069-5

2213