Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL DE BAIXO CUSTO
COM ACESSO REMOTO VIA WEB

MARCOS E. TRETER, LUIZ P. P. JUNIOR, CLAITON M. FRANCHI, LEANDRO MICHELS
Universidade Federal de Santa Maria
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
Av. Roraima, 1000, Camobi, Santa Maria, RS, 97105-900
E-mails marcostreter@gmail.com, luizpietta@gmail.com,
claiton.franchi@gmail.com, michels@gepoc.ufsm.br

Abstract - This paper presents a low-cost residential automation system development based in open source software tools. In this
work is developed a web-based supervisory system using PHP language to manage the main activities of the residence. The
software tools used in the development of this works are based in open-source software, while all hardware system are based in
low-cost components, which reduce the overall cost of the system.
Keywords  Residential automation, Domotic, Supervisory system.
Resumo - Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema de automação_residencial_de_baixo_custo baseado em
ferramentas de software de código-livre. No trabalho é desenvolvido um sistema de supervisão web empregando linguagem PHP
para gerenciar as principais atividades da residência. As ferramentas de software utilizadas no desenvolvimento deste trabalho
são do tipo código aberto, enquanto os componentes de hardware são de baixo_custo, possibilitando que o custo do sistema final
fosse reduzido.
Palavras-chave .

1

Introdução

Este trabalho propõe um sistema de automação
residencial de baixo_custo que traz os mesmos
benefícios dos sistemas presentes no mercado. O
sistema proposto é dividido em seis subsistemas
iluminação, aquecimento solar, controle de acesso,
central de alarme, ar condicionado e câmeras de
segurança. Nestes subsistemas o usuário pode
acionar lâmpadas, criar cenários de iluminação,
controlar o sistema de aquecimento solar, abrir os
portões da residência, monitorar o alarme, entre
outras atividades.
Para criação do sistema optou-se pelo uso
principalmente de tecnologias abertas. De acordo
com o conceito de padrão aberto, um software aberto
pode ser implementado livremente sem restrições
legais ou comerciais, isto é, se for necessário o
pagamento de royalties então o software não é aberto
(no sentido de livre). (Pantoni, 2009)
O hardware utilizado neste sistema é composto
por uma placa BeagleBone Black (beagleboard.org,
2014), que atua como servidor do sistema. Ainda
compõem o hardware duas placas controladoras
formadas por Arduino UNO (Arduino, 2014) e os
demais circuitos para acionamento dos dispositivos
controlados pelo sistema. A placa BeagleBone Black
executa os softwares que constituem o LAMP
(Linux, Apache, Mysql e PHP), ou seja, um sistema
operacional Linux, um servidor_web Apache, um
banco_de_dados MySQL e a linguagem de script PHP.
Por outro lado, as demais placas controladoras
executam o software_de_controle local dos sensores e
atuadores, e se comunicam com o BeagleBone Black
através de uma comunicação Serial.

A automação surgiu com o propósito industrial de
substituir algumas atividades manuais por máquinas.
Consequentemente surgiram diversos benefícios na
produção, tais como a melhor qualidade do produto
final, maior produção, produtos uniformes, menores
perdas, maior segurança aos operários, entre outros.
Com o passar do tempo a automação passou a ser
inserida também no ambiente comercial, com o
objetivos de reduzir a mão-de-obra, melhorar os
controles internos e otimizar o funcionamento das
empresas.
Nos últimos anos, os sistemas_de_automação
também passaram a ser empregados nos ambientes
residenciais (Teza, 2002). A automação_predial e
residencial (do inglês, home  building automation)
é a tecnologia que estuda a automação de um prédio
ou habitação. Um sistema de automação_residencial
típico busca como resultado melhorar aspectos como
segurança, conforto, flexibilidade de uso dos
espaços, e, consequentemente, a qualidade de vida de
seus moradores (Ferreira, 2010). Sistemas de
automação_residencial, em sua maioria permitem
acesso_remoto via Internet, afim de proporcionar ao
usuário obter informações e controlar a sua
residência mesmo não estando no local. Sistemas
com esse tipo de função vêm se tornando os mais
populares no mercado internacional (Azid, 2011).
Apesar dos benefícios oriundos de um sistema de
automação_residencial, estes ainda são encontrados
em apenas uma minoria das residências, devido ao
alto custo de implementação.
4172

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para gerenciar estas atividades foi desenvolvido
um sistema de supervisão em PHP (Hypertext
Preprocessor) acessado via web. Desta forma, é
possível que o usuário controle o sistema através de
qualquer computador, smartphone ou tablet com
acesso  Internet, independente da plataforma ou
sistema operacional empregado.
2

Sistemas de automação_residencial
Figura 1. Composição de um sistema de automação_residencial

Um sistema de automação_residencial possui o
objetivo de gerenciar todas as informações presentes
em uma residência de maneira eficiente. São
exemplos áudio, vídeo, segurança, ar condicionado,
iluminação, controle de acesso, consumo_de_energia,
entre outras.
A principal vantagem da automação_residencial é
a comodidade. Como exemplo, pode-se citar o
controle de ligar ou desligar automaticamente as
luzes através do sistema de supervisão, a
possibilidade de criar cenários de iluminação, o
controle_de_temperatura ligando ou desligando o ar
condicionado mesmo antes de chegar em casa, ou
programando para ligar automaticamente em
determinado horário. A segunda vantagem da
automação_residencial está associada  segurança.
Através do sistema de automação é possível
monitoramento da residência remotamente através de
câmeras de segurança, simulação de presença através
do acionamento de lâmpadas em dias e horários
programados, controle de acesso e também
associando o sistema de supervisão a central de
alarme instalada na casa. Além disso, um sistema de
automação_residencial pode ser empregado para
aumentar a eficiência_energética da residência,
através do acionamento adequado de dispositivos
como resistência de boilers em reservatório de água
empregando sistemas_de_aquecimento_solar térmico,
entre outros.
Um sistema de automação_residencial típico é
composto por diversos dispositivos, como o próprio
sistema de supervisão, os controladores, os
atuadores, os sensores e o meio de comunicação,
conforme mostra a Figura 1.
O primeiro nível do sistema de automação é
constituído por sensores e atuadores. Os sensores são
dispositivos utilizados para verificar eventos, ou
medir grandezas físicas em um sistema e
disponibilizar as informações para o controlador
(Moreira, 2002). Já os atuadores são dispositivos que
recebem uma informação do controlador e executam
uma atividade. Normalmente os atuadores recebem
um sinal elétrico vindo do controlador e convertem
este sinal em um movimento mecânico, por exemplo,
para fechar uma persiana ou abrir um portão.

Em um sistema de automação_residencial as
informações são enviadas dos sensores para um ou
mais controladores. Estes que são dispositivos
capazes de executar funções de controle (lógica,
temporização e contagem), além de realizar
operações lógicas e aritméticas, manipulação de
dados e comunicação_em_rede e depois enviar as
informações para os atuadores. Ou seja, é no
controlador que está boa parte da inteligência do
sistema. O controlador a ser utilizado varia de acordo
com o projeto, sendo normalmente implementados
em microcontrolador de baixo_custo.
Por fim, o servidor é o sistema que faz o
gerenciamento central do sistema, comunica-se com
os controladores e faz a interface com o usuário. O
sistema_de_controle_supervisório e aquisição de
dados, do acrônimo SCADA (Supervisory Control
and Data Acquisition), é o software utilizado para
monitorar, supervisionar e gerenciar as variáveis e os
dispositivos do sistema, no caso a residência
(RAYSARO, 2012).
3

Sistema Proposto

O sistema proposto tem como foco a automação
de uma residência. Tem-se como objetivo a criação
de um projeto que auxilie e facilite algumas
atividades rotineiras, melhore a segurança da
residência e que possua um custo acessível. A Figura
2 apresenta uma visão geral do sistema desenvolvido
neste trabalho.

Figura 2. Diagrama do sistema de automação desenvolvido

Para o controle dos sensores e atuadores são
utilizadas duas placas de desenvolvimento Arduino, o
primeiro responsável pelas saídas digitais da
iluminação e pelas entradas analógicas de dois

4173

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sensores de temperatura e um sensor_de_nível. O
segundo controlador é responsável pelas outras
saídas digitais do sistema e também pela entrada
digital informando se a central de alarme está
disparada ou não.
Os dois Arduinos utilizam comunicação serial
para se conectarem ao servidor. A placa BeagleBone
Black (BBB) é utilizada como servidor do sistema.
Como os Arduinos possuem um conversor USB para
Serial bidirecional interno, conectou-se diretamente
os mesmos a porta USB da BBB com o auxílio de
um HUB USB. No servidor está instalado o sistema
de supervisão, através do qual o usuário pode
interagir com a sua residência. O usuário pode se
conectar com o sistema de supervisão e gerenciar a
sua residência de qualquer lugar através de um
computador, smartphone ou tablet com acesso 
Internet.

no Sitara AM335x da Texas Instruments, composta
por um ARM Cortex- A8 de 1GHz, um acelerador
gráfico 3D POWERVR SGX e uma unidade de
processamento programável em tempo_real. Além
disso, a BBB possui 512MB de memória RAM,
memória flash interna de 2GB (eMMC) e entrada
para um cartão MicroSD, portas USB host e device,
interface de comunicação Ethernet, saída HDMI,
LED e botões, e pode ser alimentada pela porta USB
ou por uma fonte externa de 5V.

3.1 Software
Para o desenvolvimento do sistema de supervisão
foi utilizado o LAMP, um pacote de softwares, que
possuí o servidor Web Apache, um gerenciador de
banco_de_dados MySQL e a linguagem de
programação PHP. O LAMP foi instalado sobre uma
distribuição do linux pré-instalada na BBB. É
importante ressaltar que estes componentes do
LAMP foram escolhidos por serem código-livre,
possuindo licença GNU (General Public License)
(Melo, 2007).
A Figura 3 apresenta um diagrama_de_blocos que
representa a interação entre os componentes do
LAMP.
Os elementos contidos no retângulo
pontilhado representa o servidor, enquanto o
elemento contido retângulo ponto-traço representa o
cliente, que pode acessar o conteúdo através de um
navegador web qualquer.

Como o sistema SCADA foi desenvolvido em
PHP, o usuário pode acessar o sistema de qualquer
dispositivo com acesso  Internet. Assim não
necessitando entrar em contato direto com a BBB e
garantindo maior segurança ao servidor. O hardware
e o software firmware da BeagleBone Black são
open-source (Barret, 2013). No sistema de
automação_residencial desenvolvido a placa roda o
sistema operacional Ubuntu Saucy 13.10.
As placas controladoras utilizados neste trabalho
são Arduinos modelo UNO
(Arduino, 2014)),
mostrada na Figura 5. O Arduino é uma plataforma
de computação física embarcada, ou seja, um sistema
que pode interagir com seu ambiente por meio de
hardware e software (Mcroberts, 2011). A placa
Arduino UNO é baseada no microcontrolador
Atmega328, e possui 14 pinos de IO, sendo 6
possíveis de serem utilizados como PWM. Estes
pinos operam com saída em 5V e podem fornecer ou
receber uma corrente máxima de 40mA.
Adicionalmente, a placa possui 6 entradas analógicas
com um conversor AD de 10 bits de resolução e taxa
máxima de leitura de 10.000 amostras por segundo.
O Arduino possui um conversor Serial-USB
interno  placa, ou seja, o microcontrolador
Atmega328 se comunica por Serial que é convertida
em USB para a comunicação com computadores ou
outros dispositivos. A alimentação do Arduino pode
ser realizada via USB ou a partir de uma fonte de
tensão externa.

Figura 4. BeagleBone Black

Figura 3. Diagrama de blocos do sistema_supervisório

3.2 Hardware
A placa BBB, utilizada como servidor, está
ilustrada na Figura 4. A BBB, é um computador
expansível de hardware aberto apresentado pela
primeira vez em novembro de 2011 pela
BeagleBoard.org,
uma
comunidade
de
desenvolvedores patrocinada pela Texas Instruments
(Barret Kridner, 2013). A BBB é uma placa baseada

Figura 5. Arduino UNO

Para programar o Arduino utiliza-se o ambiente
de desenvolvimento (IDE, Integrated Development
Enviroment) do Arduino, que é baseado na
linguagem C permitindo que seja escrito um conjunto

4174

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de instruções passo-a-passo, de forma que a placa
execute essas instruções interagindo com os
periféricos que estiverem conectado a ela (Mcroberts,
2011).

O Arduino possui uma função que gera uma
interrupção no momento que a tensão cruza por zero.
Como a tensão de alimentação é a mesma para todas
as lâmpadas é possível utilizar apenas um
optoacoplador 4N25 para verificar quando a tensão
cruza por zero.

3.3 Rede de comunicação
Para possibilitar a comunicação entre os dois
controladores Arduino com o servidor BeagleBone
Black é utilizada uma interface comunicação serial.
A topologia empregada é a ponto a ponto, onde
existe um mestre e um escravo na rede. No sistema
proposto os dois controladores atuam como escravos
e o servidor como mestre da rede. Logo, são
necessárias duas conexões Seriais com a BBB.
Como a BBB possui apenas uma interface USB,
utilizou-se um hub USB para gerar duas saídas que
foram ligadas aos Arduinos através de um conversor
USB para Serial.
O Arduino possui uma porta_serial e a
comunicação ocorre através dos pinos digitais 0 (RX)
e 1 (TX), assim como uma conexão USB. A
comunicação entre o Arduino e o PHP é simples, pois
as duas ferramentas já possuem funções prontas para
executarem a comunicação serial.
Um protocolo de comunicação foi desenvolvido
onde os escravos se comunicam somente quando
recebem uma ordem do mestre. Essa ordem é
enviada pelo sistema SCADA e é composta por um
byte. O protocolo desenvolvido possui 84 funções,
cada uma acionada por um byte diferente. O
protocolo possui disponibilidade para ser ampliado
em caso de expansão do projeto.

Figura 7. Circuito de acionamento para lâmpadas com dimmer

O circuito também possui um optoacoplador
MOC3021 que é responsável por acionar o Triac.
Assim, dependendo da intensidade luminosa definida
pelo usuário é ajustado o ângulo de disparo do Triac.
Nesse caso é necessário um MOC3021 e um Triac
TIC246 para cada lâmpada a ser dimerizável. É
importante lembrar que este circuito não serve para
dimerizar lâmpadas eletrônicas eo fluorescentes.
Para o subsistema controle de acesso também são
necessários dois circuitos_de_acionamento, um para o
portão social e outro para o portão da garagem. Para
o portão social que possui uma fechadura eletrônica,
acionada por uma tensão de 12V, é utilizado o
circuito ilustrado na Figura 8. Para o acionamento da
fechadura eletrônica é utilizada uma saída digital do
Arduino, esta saída aciona um transistor BC547 que
atua como chave para acionar um relé, sendo este
conectado a uma fonte de 12V. Por sua vez, quando o
relé é acionado a fechadura é destravada.

3.4 Circuitos de acionamento
Para o subsistema_de_iluminação são necessários
dois circuitos_de_acionamento, um para a iluminação
sem dimmer e outro para iluminação com dimmer. A
Figura 6 ilustra o circuito para o acionamento de uma
lâmpada sem dimmer. Para cada lâmpada utiliza se
um circuito idêntico ao ilustrado nesta figura. Neste
circuito a saída digital do Arduino comanda um
transistor BC547 que atua como chave acionando um
relé, que por sua vez é conectado  rede de energia de
220V.

Figura 8. Circuito de acionamento do portão social

O acionamento do portão da garagem é ilustrado
na Figura 9. Este circuito utiliza uma saída digital do
Arduino conectado a um transistor BC547. O
transistor atua como chave acionando diretamente o
controle_remoto do portão.
A central de alarme necessita de apenas um
circuito de acionamento. Sendo que única diferença
em relação ao circuito apresentado na Figura 9, é a
substituição do controle da garagem pelo controle da
central de alarme.

Figura 6. Circuito de acionamento para lâmpadas sem dimmer

A Figura 7 ilustra o circuito para acionamento de
uma lâmpada com dimmer. Para cada lâmpada
dimerizável deve existir um circuito semelhante ao
da figura. Neste circuito o optoacoplador 4N25 é
ligado ao pino digital 2 do Arduino, pino este
utilizado para interrupções.

4175

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

experimentais, são apresentadas as telas do sistema
de supervisão.
A tela do sistema de aceso é mostrada na Figura
11. Nesta tela o usuário deve inserir o nome de
usuário e a senha para ter acesso ao menu principal.
Após realizar o login, com sucesso, o usuário se
depara com a tela do menu principal, ilustrada na
Figura 12. Esta tela possui oito ícones que permitem
ao usuário navegar entre os subsistemas e gerenciar a
residência.
As demais telas do sistema de supervisão são
mostradas separadamente para cada conjunto de
dispositivos controlados, como segue.

Figura 9. Circuito de acionamento do portão da garagem

Para o acionamento do ar condicionado deve-se
obter os códigos enviados pelo controle_remoto, ou
seja, calibrar o sistema para o controle_remoto
escolhido. Para tanto foi empregada a biblioteca
IRemote do Arduino juntamente a um circuito com
LED receptor infravermelho permite executar essa
tarefa. Com os códigos alocados na memória do
Arduíno, utilizou-se um circuito com LED emissor
infravermelho conectado a uma porta digital do
Arduino para emitir os mesmos por infravermelho, e
assim controlar o ar condicionado.
O sistema de ar condicionado também informa a
temperatura ambiente do cômodo, para isto
utilizou-se um sensor de temperatura LM35. Este
sensor pode medir a temperatura de -55C até 150C
com precisão de 0,5C.
4

Figura 11. Tela de acesso do sistema de supervisão

Resultados

Um protótipo experimental foi implementado
para avaliação_de_desempenho do sistema proposto,
cuja foto de parte do sistema é mostrada na Figura
10. O sistema foi empregado para emular o
funcionamento de uma residência, e assim testar
todas as funcionalidades já descritas do sistema
desenvolvido. O protótipo é composto por uma
lâmpada incandescente acionada por um circuito
dimmer, uma fonte de alimentação de 12V junto de
um relé para acionar a fechadura eletrônica do portão
social, o sistema de acionamento do alarme e do
portão da garagem e o emissor infravermelho para
controlar o ar condicionado.

Figura 12. Tela de menu principal do sistema de supervisão

4.1 Sistema de iluminação
O sistema_de_iluminação permite o gerenciamento
remoto da iluminação da residência através do
sistema de supervisão. O sistema_de_iluminação
engloba três telas do SCADA. A primeira tela,
ilustrada na Figura 13, permite o controle da
iluminação, onde o usuário pode acionar quinze
lâmpadas da sua residência, podendo ser ampliado.
Destes circuitos, neste software foram definidas que
oito lâmpadas tem a opção de serem dimerizadas, ou
seja, o usuário pode definir uma luminosidade em
20, 40, 60, 80 ou 100. A segunda tela, não
apresentada neste trabalho, permite a criação de
cenários, onde o usuário pode configurar um
conjunto de lâmpadas e sua luminosidade para serem
acionadas. O usuário pode criar um cenário Filme,
por exemplo, e cada vez que for assistir um filme
apenas acionar o cenário e ter a luminosidade de
acordo com a sua preferência. A terceira tela,
também não mostrada, permite a simulação de
presença, onde o usuário define dias, horários e um
grupo de lâmpadas que devem ser acionadas nesse
período automaticamente. Assim caso o usuário não
esteja em casa, esta simulação agrega segurança a
residência.

Figura 10. Plataforma experimental empregada nos testes

Resultados experimentais foram obtidos testando
as diversas condições de operação. Devido a
dificuldade
de
apresentar
os
resultados

4.2 Sistema de aquecimento solar
O sistema de aquecimento solar permite o
gerenciamento remoto do reservatório de água
4176

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

através do SCADA. O sistema de aquecimento solar
possui duas telas no sistema_supervisório. Na
primeira tela, ilustrada na Figura 14, o usuário pode
verificar o nível do reservatório, a temperatura da
água, a situação da resistência além de realizar o
agendamento de quando a resistência deve ser ligada.

Figura 15. Tela do sistema_de_controle de acesso

4.4 Sistemas de alarme
O sistema de alarme permite o monitoramento e o
gerenciamento remoto da central de alarme através
do sistema de supervisão. Este sistema possui uma
única tela onde o usuário pode verificar o status do
alarme, podendo ser ativado, desativado, disparado.
Nesta tela o usuário também pode ativar ou
desativar o alarme, além de gerar um relatório que
informa a data, o horário e quem ativou ou desativou
a central de alarme.

Figura 13. Tela do sistema_de_controle_de_iluminação

4.5 Sistemas de ar condicionado
O sistema de ar condicionado permite o
gerenciamento remoto do ar condicionado da
residência, através do sistema de supervisão. Na tela
do sistema de ar condicionado, ilustrada na Figura
16, o usuário pode desligar o ar condicionado ou
acionar de acordo com algumas funções
pré-estabelecidas, tais como função frio  18C ou 
22C, função quente  20C ou  25C, além de ligar
somente a ventilação. Nesta tela, o usuário também
possui a informação da temperatura atual do cômodo,
assim podendo decidir antes de chegar em casa se já
deve acionar o ar condicionado. Além disso o usuário
pode fazer um agendamento para ligar eou desligar
o ar condicionado, definindo dia, hora e a função
desejada.

Figura 14. Tela do sistema de aquecimento solar

O agendamento da resistência possui uma tela
adicional, não apresentada, onde o usuário podo
definir a temperatura da água, o horário em que a
resistência deverá permanecer ligada e em quais dias
da semana este acionamento deve ocorrer. Para evitar
desperdício ou problemas de segurança, o
acionamento da resistência não ocorre caso o
reservatório esteja vazio.
4.3 Sistema de controle de acesso
O sistema_de_controle de acesso é responsável
pelo gerenciamento remoto dos portões da residência
através do sistema de supervisão. Este sistema possui
uma tela, ilustrada na Figura 15, onde é realizado o
controle do portão social e do portão da garagem.
Nesta tela o usuário pode abrir ou fechar os
portões e verificar se os mesmos se encontram
abertos ou fechados. Além disso o usuário pode gerar
um relatório informando a data, hora, e quem
executou a ação de abrir algum dos portões. Como
fator de segurança, caso o usuário abra algum dos
portões e se esqueça de fechar, o portão é
automaticamente fechado após 1 (um) minuto.

Figura 16. Tela do sistema de ar condicionado

4.6 Sistema de câmeras de segurança
O sistema de câmeras permite monitorar
remotamente as câmeras de segurança da residência
através do sistema de supervisão. Este sistema possui
uma tela principal onde o usuário escolhe qual
câmera deseja visualizar, e após é redirecionado para
outra tela onde a imagem da câmera é mostrada.

4177

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As câmeras utilizadas devem ser do tipo câmera
IP, devido a vantagem de já se conectarem
diretamente a rede e serem facilmente integradas ao
sistema de supervisão. Para o desenvolvimento deste
projeto não foram adquiridas câmeras, então
utilizou-se uma câmera pública, disponibilizada na
Internet, para ilustrar o funcionamento.
5

Security System International Journal of Smart
Home. Vol. 5, No. 3, P 15.
Barrett S. Kridner J (2013). Bad to the Bone
Crafting Electronic Systems with BeagleBone
and BeagleBone Black. G  Reference,
Information and Interdisciplinary Subjects
Series, Morgan  Claypoo Publishers.
beagleboard.org
(2014).
BeagleBone
Black.
beagleboard.org.
2014.
Disponível
em
httpbeagleboard.orgblack. Acesso em 08 Jul
de 2014.
Ferreira, V. Z. G. (2010). A Domótica como
Instrumento para a melhoria da qualidade de
vida dos portadores de deficiência. Trabalho de
conclusão de curso. IFPB, João Pessoa, PB.
Lumme, J. (2013). BeagleBone Home Automation.
Packt Publishing Ltd, 2013.
Mcroberts, M. (2011). Arduino Básico. S.1.
Editora Novatec.
Melo, M. G. F. N. (2007). PHP Profissional. S.1.
Editora Novatec.
Moreira, L. (2002). Sensores de Temperatura
Princípios e Aplicações. Sorocaba  SP. Help
Temperatura e Metrologia Treinamento e
Consultoria. 135p.
Pantoni, R. P Brandão, D. (2009). Integração de uma
descrição
de
dispositivos
aberta
e
não-proprietária em sistemas fieldbus reais e
simulados. Sba Controle  Automação. vol.20,
n.1, pp. 31-44. ISSN 0103-1759.
Prudente, F. (2011). Automação Predial e
Residencial Uma Introdução. S.1. Editora
LTC.
Raysaro, M. C. (2012). Sistema Open-Source de
Supervisão Controle e Aquisição de Dados.
Trabalho de Conclusão de Curso  Faculdade
de Tecnologia da Universidade de Cuiabá.
Teza, V. R. (2002). Alguns Aspectos Sobre a
Automação
Residencial
Domótica.
Dissertação de Mestrado  Universidade
Federal de Santa Catarina, Florianópolis  Santa
Catarina.

Conclusão

O objetivo deste trabalho foi desenvolver um
sistema de automação_residencial de baixo reduzido e
que trouxesse comodidade, segurança e eficiência
energética aos usuários. O sistema desenvolvido é
capaz de gerenciar as principais variáveis presentes
em uma residência, além de permitir acesso_remoto
via web. O sistema também permite ao usuário
controlar a iluminação, criar cenários, controlar o ar
condicionado, assim aumentando a comodidade dos
moradores. Além disso o usuário pode atuar no seu
sistema de aquecimento solar, definindo por exemplo
quando a resistência de compensação de
aquecimento deve ser ligada, e qual a temperatura
desejada da água, evitando que a resistência
permaneça ligada desnecessariamente e aumentando
os gastos com a energia.
Para o desenvolvimento do mesmo, empregou-se
a utilização de diversas ferramentas de código aberto.
Como os controladores Arduino, o servidor
BeagleBone Black e os softwares que compõem o
LAMP. Além disso, os controladores, o servidor e os
componentes utilizados nos circuitos apresentam
baixo_custo.
6

Referências Bibliográficas

Arduino. (2014). Arduino Uno. Disponível em
httparduino.ccenMainarduinoBoardUno.
Acesso em 08 de Jul de 2014.
Azid, S. I. Kumar S. (2011). Analysis and
Performance of a Low Cost SMS Based Home

4178