Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MÉTODO BASEADO EM LÓGICA FUZZY PARA APOIO A GERAÇÃO DE ALERTAS DE
INCIDÊNCIA DE DESCARGAS ELÉTRICAS ATMOSFÉRICAS
ADRIEL Y. S. IGARASHI, GIDEON V. LEANDRO, GUSTAVO H. C. OLIVEIRA, EDUARDO A. LEITE
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Ferderal do Paraná
Centro Politécnico - Jardim das Américas, 81531-990, Curitiba, Paraná, Brasil
E-mails adriel.igarashi@gmail.com, gede@eletrica.ufpr.br,
gustavo@eletrica.ufpr.br, alvim@simepar.br

Abstract This work had created a system based on fuzzy logic to generate alerts atmospheric electrical discharges. For this we
used information on the atmospheric electric field, the dynamics of the event of lightning around the site of interest and information about the distance of incidence of lightning. These information are combined by fuzzy logic and the results were compared with other systems using performance indicators proposed for this purpose, it was concluded by these comparisons, the use
of fuzzy logic proved most suitable for the generation of alerts effects of atmospheric electrical discharges.
Keywords Lógica Fuzzy, Lightning, Warning
Resumo Com este trabalho se criou um sistema baseado em lógica Fuzzy para a geração de alertas de descargas elétricas atmosféricas. Para isso foram utilizadas informações sobre o campo elétrico atmosférico, a dinâmica do evento de descargas elétricas ao redor do local de interesse e informações sobre a distância de incidência do relâmpago. Essas informações foram combinadas através da lógica Fuzzy e os resultados foram comparados com outros sistemas através dos indicadores_de_desempenho
propostos para esse fim, concluindo-se, através dessas comparações, que a utilização da lógica Fuzzy se mostrou mais adequada
para a geração de alertas de incidências de descargas elétricas atmosféricas.
Palavras-chave 

1

Introdução

As descargas elétricas atmosféricas, também denominadas de raios ou de relâmpagos, são fenômenos de grande intensidade causadores de diversos
malefícios  sociedade e a economia brasileira, principalmente ao setor_elétrico. Neste setor, cerca de
70 dos desligamentos na transmissão e 40 na
distribuição são provocados por raios, estando ligados, assim, também com a queima de aproximadamente 40 dos transformadores. Tais problemas
somam prejuízos da ordem de 1 bilhão de Reais a
economia brasileira e totaliza em média 132 vitimas
por ano (Elat, 2012).
É possível dizer que o fenômeno de descarga elétrica
atmosférica é um evento natural conhecido pelo
homem, contudo, somente com o avanço da tecnologia nas últimas décadas se tornou possível  realização de estudos e avanços sobre esse fenômeno.
As descargas elétricas ocorrem devido  existência
de cargas opostas presentes na atmosfera e também
no solo (Montanya et al. , 2004). Da teoria eletromagnética tem-se que, toda carga elétrica produz um
campo elétrico que é atuante sobre outra carga, podendo ser de mesma polaridade ou não. A ação dessas cargas produzem uma força de atração ou repulsão entre elas (Macgorman et al. , 1998). Para o caso
em estudo, na iminência do fenômeno de descarga
elétrica, essa força é suficiente para o rompimento do
dielétrico do ar atmosférico criando, assim, um arco
de transferência_de_cargas elétricas opostas. Nesse
instante, há uma brusca variação no campo elétrico
atmosférico que pode ser detectada através de equipamentos destinados para esta finalidade (Golde,

ISBN 978-85-8001-069-5

1977 Malan, 1963). Ainda nesse instante, ocorre
grande liberação de radiação eletromagnética na
faixa de 10 a 300 kHz que são devidamente utilizadas como variáveis de entrada em sensores de detecção de relâmpagos que, em conjunto, podem determinar a localização dos mesmos com precisão de até
500 metros (Rindat, 2012).
Da mesma forma que as descargas são percebidas
pelos sensores de campo elétrico antes, durante e
após tais eventos, existe a possibilidade de se prever
esses acontecimentos devido ao acúmulo de cargas
nas nuvens e no solo. Esse processo antecede a ocorrência de descargas elétricas e é denominado de
processo de eletrificação da nuvem. Logo, é possível
antecipar os eventos de incidência de descargas_atmosféricas e emitir alertas de risco mediante observação de algumas propriedades do campo elétrico
que, na maioria dos casos, segue algumas características (Murphy et al., 2008).
Diversos tipos de alertas estão presentes no nosso
quotidiano, seja dos mais simples utilizados na maior
parte dos automóveis, até os mais complexos, como
alertas de enchentes, desmoronamentos, etc. Os sistemas de alerta são formas eficazes de se preservar a
vida humana contra riscos eminentes e também são
de grande auxílio para a economia, podendo poupar
gastos desnecessários corrigindo ou evitando certas
situações previstas antecipadamente.
Deveras, os alertas visam evitar algum tipo de problema futuro prevendo-o com antecedência suficiente
para que as devidas medidas possam ser tomadas a
fim de solucioná-los com menor custo e perdas possíveis.

714

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Pesquisas na área de alertas de relâmpagos relacionam o comportamento e a magnitude do campo elétrico de tal modo que se possa dizer se há riscos de
descargas elétricas atmosféricas no local de abrangência do sensor de campo elétrico (Murphy et al.,
2008) (Beasley et al, 2005). Contudo, ainda não
existe um consenso sobre o valor limite de campo
elétrico para uma descarga elétrica atmosférica. Estima-se que esse valor seja entre 1000 Vm, em que
há presença de cargas elétrica na atmosférica, e 2500
Vm em que o alerta deverá ser efetivo. Este é o
método convencional para a geração de alertas.
Ainda na tentativa de se estabelecer relações entre o
campo elétrico e diversas possibilidades de alerta,
encontra-se o estudo de correlação de dados de campo elétrico e a probabilidade de ocorrências de descargas elétricas (Igarashi et al., 2009). Neste trabalho, realizaram-se estudos sobre a sensibilidade do
equipamento frente a descargas elétricas ocorridas
em sua vizinhança. Analisou-se ainda o comportamento do campo elétrico anteriormente  primeira
descarga, chegando-se a conclusão de que é possível
identificar um comportamento padrão do campo para
tais casos. Além destas relações estabelecidas realizaram-se estudos sobre a eficácia de alertas baseados
em limiares de campo elétrico (alerta convencional),
ou seja, alertas que se ativam quando o campo elétrico ultrapassa um determinado limite préestabelecido.
Ainda nessa linha de pesquisa encontram-se poucos
trabalhos que utilizem técnicas de inteligência_artificial para essa finalidade. Dentre os trabalhos encontrados pode-se citar um sistema de previsão do número estimado de descargas utilizando modelos de
mesoescala combinados com técnicas de rede neurais
artificiais (Zepka, 2005) e, também, um sistema de
previsão de descargas_atmosféricas utilizando um
modelo de mesoescala WRF (Zepka, 2011).
Um dos primeiros trabalhos utilizando lógica Fuzzy
para esse tipo de aplicação que se encontra no meio
científico teve origem em uma pesquisa realizada no
Japão em que os pesquisadores desenvolveram um
sistema de previsão de descargas elétricas utilizando
uma rede_neural acoplada com lógica Fuzzy. Os
resultados dessa pesquisa mostraram que esse método pode ser eficiente e de fácil utilização (Nagae et
al, 2000).
No Brasil não se encontraram muitos trabalhos que
relacionam a utilização da lógica Fuzzy com a geração de alertas de incidências de relâmpagos. Um
artigo recentemente publicado aponta a utilização
dessa lógica aplicada a previsão de descargas elétricas para determinadas regiões utilizando o campo
elétrico atmosférico e o índice de precipitação atmosférica (Igarashi et al. , 2011). Nesse trabalho, observou-se que é possível diminuir o número de horas em
alerta quando comparado com o método de limites de
campo elétrico. Porém, estudos preliminares neste
sistema não foram capazes de propor alertas com
grande antecedência.
Seguindo essa linha, o objetivo do presente artigo é
apresentar um sistema de sugestão de alerta de inciISBN 978-85-8001-069-5

dências de descargas elétricas utilizando lógica Fuzzy que possua a) um pequeno número de horas em
alerta b) uma porcentagem reduzida de falsos alertas
e c) um tempo médio de antecedência em torno de
30 minutos, tempo considerado adequado para a
evacuação do local monitorado. Para isso será levado
em consideração o campo elétrico atmosférico, a
dinâmica das descargas elétrica e a distância dos
relâmpagos ao ponto de interesse.
O artigo em questão está dividido em quatro partes
Descrição do problema, onde serão abordadas as
principais características do problema em questão a
metodologia, onde serão abordadas as ferramentas
utilizadas e as técnicas empregas os principais resultados obtidos com este estudo e as conclusões do
trabalho realizado.
2 Mecanismos de apoio  tomada de decisão
O primeiro mecanismo de apoio  tomada de decisão em alarmes de relâmpago está relacionado com
a medida da componente vertical do campo elétrico
que cobre toda a região de interesse. Esses tipos de
equipamentos são comumente denominados de Field
Mills e são os responsáveis pela coleta de dados a
respeito da grandeza eletromagnética dos eventos em
questão.
O Field Mill é um equipamento que mede, de forma
instantânea, a intensidade da componente vertical do
campo elétrico atmosférico. O princípio de funcionamento é baseado no processo de carga e descarga
de placas paralelas, ou seja, princípio análogo ao
comportamento de um capacitor. Na Figura 1 são
mostradas as partes fundamentais de um Field Mill,
ou seja um motor, que é responsável pela abertura
do obturador um sensor de placas achatadas, responsável pela concentração de cargas e um amplificador
de sinal.
O processo de estimação da intensidade do campo
elétrico vertical atmosférico pode ser observado
ainda pela Figura 1 (a) em que se tem o campo elétrico atmosférico incidindo diretamente sobre o sensor
de placas achatadas, fazendo com que as cargas provenientes da ligação do equipamento com a terra se
concentrem na região do sensor. Logo após, conforme visto na Figura 1 (b), o obturador se fecha fazendo com que o campo elétrico atmosférico não mais
incida sobre o sensor.
Consequentemente, as cargas que antes se encontravam no sensor retornarão para a posição de origem,
ou seja, a terra. Neste trajeto, as cargas induzirão
uma corrente que será proporcional ao valor do campo elétrico atmosférico, cabendo ao amplificador
traduzi-la para o seu valor real mensurado na unidade
de Volts por metro (Mission Instruments, 2012).

715

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

inferior, a presença de descargas_atmosféricas incidentes na região de interesse que foram detectadas
pela RINDAT.

(a)

(b)........

Figura 1. (a) Processo de eletrificação das placas do Field Mills
quando o obturador está aberto. (b) Processo de descarga do Field
Mills quando o obturador está fechado.

Outro mecanismo de apoio é fornecido através da
Rede Integrada Nacional de Detecção de Descargas
Atmosfericas (RINDAT) da qual Instituto Tecnológico Simepar faz parte. Essa rede traz informações
sobre a localização de incidência mais provável de
uma descarga elétrica, além de outras informações,
tais como o horário de incidência, o pico de corrente,
e dados do elipsoide de incerteza na localização. Esse
sistema utiliza tecnologias denominadas de Sistema
de Localização e Rastreio de Raios (Lightning Positioning and Tracking System - LPATS) e Localização
da Direção Magnética (Magnetic Direction Finder MDF). Conforme mencionado, essa rede é capaz de
fornecer informações de localização de descargas
atmosféricas com precisão, em média, de 500 metros.
Além disso, o sistema opera através do Sistema de
Posicionamento Global (Global Positioning System GPS), o qual proporciona informações de temporização de descargas com resolução de até 300 nano
segundos.
Após os sinais das descargas serem registrados pelos
sensores, eles são enviados as centrais de processamento onde são processados a fim de se obter a localização e as características das descargas. Essas informações são disponibilizadas para visualização em
tempo_real ou armazenadas em banco_de_dados para
análises posteriores. A RINDAT possui 5 centrais
localizadas nas seguintes cidades Belém, Belo Horizonte, Curitiba, Rio de Janeiro e São José dos Campos (Rindat, 2012).
Os sinais dos sensores são transmitidos através de
canal de comunicação dedicado para as centrais de
processamento, onde são processados e distribuídos
para unidades de visualização e armazenamento de
dados.
Por intermédio das informações sobre a localização
das descargas_atmosféricas, geradas através da
RIDNAT, foi desenvolvido nesse trabalho uma metodologia capaz de analisar a dinâmica do processo
de descargas elétricas na região de interesse.
Na figura 2 é possível observar o comportamento
altamente variável do campo elétrico atmosférico na
presença de descargas elétricas. Ainda na figura 2
observa-se, no gráfico superior, a presença dos três
sensores de campo elétrico (Field Mills) e, no gráfico

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Campo elétrico observado em três sensores de campo
elétrico na presença de descargas elétricas atmosféricas.

3 Ferramentas Utilizadas
A fim de realizar análises e comparações entre
os resultados obtidos, propôs-se a utilização de quatro indicadores que mostram, através de números, o
desempenho do sistema frente a uma determinada
situação. A seguir, pode-se visualizar em detalhes
cada um desses indicadores.
3.1 Horas de Alerta (HA)
É um estimador fundamental para a análise dos
custos associados ao sistema. Tal indicador baseia-se
na quantidade de horas em alertas durante o período
analisado.
Definição


(1)

Sendo
 ha  Total de horas do alerta i
 na  Número total de alertas
3.2 Número de Alertas(NA)
Tal indicador baseia-se na quantidade de alertas
durante um determinado período.
Definição


(2)

Sendo
 ea  Evento de alerta, 1 em caso
de alerta e 0 se não houver alerta.

716

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.3 Porcentagem de Raios a Descoberto (PRD)
Este indicador foi elaborado a fim de se estimar
a porcentagem de descargas elétricas que não foram
cobertas por alertas sugeridos. Tal estimador é definido da seguinte maneira
(3)


Sendo
 nrd  Raios não cobertos pelo evento.
 nr  Número total de raios.

3.4 Tempo Médio Anterior  Primeira Descarga
(TMA)
É o indicador de eficiência temporal relativo ao
tempo de antecedência de geração do alerta, ou seja,
mede-se o tempo antes da primeira descarga atmosférica ocorrer. Pode ser definido como se segue
(

)

(4)

Sendo


 Tempo da ocorrência da primeira descarga no evento.

 Tempo do inicio do alerta.

 Número de vezes em que houve alerta e
descarga no período analisado.
Sujeito a ( - ) limitado a 60 minutos e no mínimo
uma descarga ocorrida durante o alerta.
4 Metodologia Utilizada
A abordagem empregada nesse trabalho foi aplicada a uma região de 10 km de diâmetro ao redor de
uma refinaria de petróleo, porém, a metodologia
dessa pesquisa não é limitada somente a esse local,
pois, o evento não depende exclusivamente da região
de interesse e sim do fenômeno físico intrínseco a
ocorrência de relâmpagos. Nesse local foram instalados três Field Mills ao redor da circunferência de 10
km de diâmetro. Tal arranjo possibilita a total cobertura da área de interesse e também proporciona maior
tempo de antecedência  primeira descarga (Igarashi
et al., 2009). Ainda se faz importante salientar que,
segundo estudos (Lacerda et al., 2010), a região de
sensibilidade do Field Mills é aproximadamente de
5km em seu entorno, logo, a região de interesse foi
integralmente coberta pela área de sensibilidade do
equipamento.
A primeira metodologia colocada em uso neste trabalho foi a metodologia que é convencionalmente empregada para geração de alertas de incidência de
raios. Essa metodologia é baseada em limiares que
irão sugerir a entrada do alerta e a saída do mesmo.
Esses alertas, baseados somente no campo elétrico e

ISBN 978-85-8001-069-5

que utilizam somente a abordagem de limiares serão
denominados de Eventos de Campo Elétrico (EC).
Os Eventos de Campo Elétrico são eventos em que
há somente a atuação do campo elétrico atmosférico
sobre o alerta, ou seja, o alerta é definido e extinto
somente com a observância dos valores atuais e passados do campo elétrico na região de interesse. Mediante isso, os eventos de campo elétrico são matematicamente definidos através de dois parâmetros o
limite do módulo do campo elétrico (CE*) e o tempo de permanência mínimo (Tp).
Esse tipo de evento pode ser mais bem entendido
quando visualizado por meio de um array. Assim,
existirá um array de tamanho d que corresponderá
ao tempo de permanência mínimo estabelecido (Tp).
Devido  natureza aleatória do problema, o tempo de
permanência é uma variável fundamental no controle
do número de alertas sugeridos, pois, caso não existisse tal variável, existiriam muitos alertas em um
curto período de tempo. Os elementos que compõe
esse array são os valores máximos de campo elétrico
da rede deslocados no tempo a cada minuto. Com
isso, o Evento de Campo Elétrico terá seu início
quando o mais recente valor do array ultrapassar um
determinado limite e terá seu fim quando não existir,
dentro do array, nenhum valor maior que o limite.
A escolha do valor máximo em módulo do campo
elétrico se faz porque, primeiramente, não se está
interessado no tipo de carga, se positiva ou negativa
e, sim, na magnitude da mesma, pois, é sabido que o
rompimento do dielétrico do ar não está relacionado
com o tipo de carga, mais, somente com sua magnitude. A justificativa de utilização do valor máximo
dentre os três sensores se faz porque a tempestade
(com nuvens carregadas eletricamente) se aproximará primeiramente de um dos sensores fazendo que
este eleve seu valor em relação aos demais, o que
significa que no ponto onde o sensor estiver localizado já será possível  existência de descarga elétrica.
Tem-se abaixo um exemplo de como esse método se
processa
Array de dimensão d  30, ou seja, Tp  30 minutos.

Para o minuto seguinte

Caso, nos exemplos pretéritos, houvesse se adotado
como valor limite de CE* igual a, por exemplo,
2000 Vm, não se teria nenhum Evento de Campo, ou
seja, EC0. Contudo, logo que haja um valor no

717

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

array cujo módulo seja maior que o limite, ter-se-á
um Evento de Campo Elétrico (EC1).

Neste caso, em que EC1, o evento perdurará por no
mínimo 30 minutos, ou seja, até que não haja mais
nenhum elemento cujo módulo de campo seja superior a 2000 Vm.
Em suma, o evento EC terá seu estado igual a 1 (em
alerta) quando o valor do módulo do campo elétrico
no instante atual for superior ao limite do módulo do
campo elétrico (CE*). O alerta perdurará ainda por,
no mínimo, um tempo igual ao de permanência (Tp)
e somente quando todos os valores contido no array
de campo elétrico forem inferiores ao limite do módulo do campo elétrico, o alerta terá seu estado igual
a 0 (sem alerta).
É importante salientar que, para o caso de uma rede
de equipamentos de campo elétrico, o valor instantâneo que irá ser empregado no array de campo elétrico e, assim, ativar o alerta, será o valor máximo em
módulo dentre todos os equipamentos instalados.
Esse método está demonstrado através da figura 3.
Nela pode-se observar o limite máximo do campo
elétrico (linhas em vermelho) e o tempo de permanência mínimo (Tp). Em 1 observa-se que o evento
de campo foi ativado pela passagem de um dos valores de campo elétrico sobre o valor limite. Em 2,
pode-se notar o tempo total de duração da sugestão
de alerta baseado nesse método. Ainda nessa figura é
possível observar alguns detalhes como o tempo de
permanência (Tp) e, representado pelo sinal em formato de x em vermelho, as incidências de descargas elétricas e a distância (eixo da direita) com relação ao centro do alvo.

elétrica. Essa escolha deu-se através de observações
realizadas de vários eventos ocorridos durante o
período de 1122010 e 30112011. Nesse período
pôde-se observar que as variáveis decorrentes do
campo elétrico como o desvio padrão e a média não
atenderam os objetivos propostos. Da mesma forma
analisou-se a precipitação atmosférica e chegou-se a
conclusão de que os dois fatos não possuem uma
correlação como se esperava, além disso, o evento de
precipitação tende a ocorrer após os eventos de descarga elétrica.
O máximo valor em módulo do campo elétrico dentre os três sensores que compõem a rede_de_sensores
de campo elétrico é uma medida fundamental para a
indicação da possibilidade de descargas elétrica atmosféricas. Além disso, essa foi uma solução para se
trabalhar com os dados altamente variáveis no tempo
característicos desse tipo de evento. A figura 4, reproduz o mesmo período da figura 2 mostrada anteriormente. Nessa nova figura é possível observar
com maior clareza o comportamento do campo elétrico na situação de eletrificação da atmosfera.

Figura 4. Observação do valor máximo do campo elétrico em
módulo dentre os Field Mills que compões a região de interesse.

O processo de fuzzificação da variável campo elétrico deu-se através das seguintes funções de pertinências representadas na figura 5 a seguir

Descargas
Atmosféricas

CE*
Tp
1

2

Figura 3. Movimentação do campo elétrico frente a evento de
descargas elétricas e diversas características do alerta baseado em
limiar.

Assim como em (Igarashi et al., 2011), este artigo
também utilizará como principal ferramenta matemática a teoria dos conjuntos_nebulosos, porém, neste
trabalho optou-se pela escolha de três variáveis de
entrada O valor máximo do campo elétrico em módulo a distância da descarga elétrica em relação ao
centro do alvo e a dinâmica do evento de descarga

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Funções de pertinência para a fuzzificação da variável
campo elétrico.

A variável distância das últimas descargas elétricas
em relação ao centro da região de interesse foi adicionada a fim de se contabilizar a maior probabilidade
de ocorrência de uma descarga no alvo se ao redor do
mesmo já existirem outras descargas. Essa abordagem foi inserida através da criação de uma circunferência com diâmetro igual a 200 km e subdividida
em circunferências de menor diâmetro inscritas na de
maior diâmetro. Ao total foram criadas 6 circunferências ao redor do alvo com os seguintes diâmetros
20 km, 40 km, 60 km, 100 km, 140 km e 200 km.

718

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nota-se que as circunferências não foram distribuídas de forma equidistante, isso porque a importância
de uma descarga que incida próxima ao alvo tem
maior relevância para a análise em questão. Essas
regiões foram escolhidas e distribuídas de acordo
com as observações dos especialistas, porém, sempre
há margens para incertezas que serão modeladas no
processo de fuzzificação, por meio das intersecções
das funções de pertinência que são mostradas na
imagem abaixo.

soma das dimensões dos dois arrays, ou seja, n+m
minutos. Essa diferença foi representada através das
seguintes funções de pertinência

Figura 7. Funções de pertinência para a fuzzificação da variável
que representa a dinâmica do evento.

Figura 6. Funções de pertinência para a fuzzificação da variável
distância.

Da figura 6, percebe-se que as distâncias de acontecimentos de descargas elétricas ao redor da área de
interesse foram modeladas através de 7 níveis, cada
qual representando uma função de pertinência específica.
A última entrada para o sistema de inferência Fuzzy
retrata a dinâmica do evento. Para isso criaram-se
dois arrays de dados deslocados no tempo com intervalos de 1 minuto cada um, sendo que o primeiro
array possui a dimensão de n dados mais recentes,
e o segundo com dimensão de m dados passados. A
imagem a seguir mostra esse processo, onde d representa o valor da distância da descarga elétrica em
relação ao centro do alvo.

Observa-se da figura 7 que a dinâmica do evento
pode ser traduzida através de 5 funções de pertinência, cada qual representando a intensidade da dinâmica aqui tratada.
O processo de defuzificação foi realizado através do
método centroide e, para a variável de saída, foram
escolhidos 5 tipos de níveis de alerta, cada qual representado através de uma função de pertinência
representadas através da figura 8 abaixo. Além disso,

Figura 8. Funções de pertinência para a variável de saída.

Partindo desses dois arrays, a dinâmica do evento,
ou seja, para onde as descargas estão se deslocando,
pode ser analisa através de uma solução que maximize essa relação, ou seja, que resulte na maior distância percorrida dentre um determinado espaço de
tempo.
Para tal, é preciso que o máximo valor dentre os
contidos no array de distâncias menos recentes seja
subtraído do menor valor dentre os contidos no array
de distâncias mais recentes. Dessa forma pode-se
obter a maior distância percorrida pelo evento de
descarga elétrica.
O resultado dessa abordagem poderá ser negativo ou
positivo. No caso da diferença ser positiva, significa
que o evento está avançando para o alvo, caso contrário, o evento estará se afastando do alvo. O valor
obtido representa a maior distância entre duas descargas ocorridas dentro do período equivalente 

ISBN 978-85-8001-069-5

Mediante as variáveis de entrada apresentadas e suas
respectivas funções de pertinência, chega-se a conclusão de que são necessárias 105 regras de inferências para que todas as circunstâncias possíveis do
problema tratado sejam contempladas. Neste trabalho, todas as regras foram constituídas através do
conhecimento dos autores que são especialistas na
área em questão.
Com o valor relativo do nível do alerta defuzzificado,
se fez ainda necessário ainda o estabelecer de um
limiar a fim de que o alerta permaneça ligado por um
período mínimo de tempo. Esse processo foi idêntico
ao utilizado na metodologia de limiares baseados
somente no campo elétrico.

719

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Resultados
Os primeiros resultados que serão expostos são
referentes ao período compreendido pela figura 2. A
seguir, é mostrado na figura 9 o resultado da saída de
sugestão de alerta baseada em lógica Fuzzy.

Pela tabela 1 pode-se concluir que o alerta baseado
em lógica Fuzzy apresentou melhores resultados para
o período estudado. Essa melhoria é mais bem visualizada por meio da figura 11, a qual representa graficamente os resultados obtidos.

Figura 11. Resultados comparativos entre os métodos empregados
por meio dos indicadores_de_desempenho.

Figura 9. Análise da saída baseada em lógica Fuzzy mediante
atividade elétrica na região de interesse.

A figura 9 pode-se verificar que o comportamento da
saída Fuzzy possui uma alta variância. Com isso, fazse necessária a utilização de limiares para que se
possa determinar o início do alerta e o fim do mesmo, assim como assegurar um tempo de permanência
mínimo. A escolha de tais limiares foi feita subjetivamente com base na experiência e em observações
realizadas, além disso, buscou-se sempre a otimização dos indicadores_de_desempenho, em especial o
índice de horas de alerta, porém, para este trabalho,
sem a utilização de ferramentas de otimização. Com
isso, é possível comparar os resultados obtidos com a
heurística de limiares baseados no campo elétrico
puro e simples. A figura 10 mostra esses resultados.

Comparativamente a pesquisas passadas (Igarashi et
al., 2011), é notável a melhoria do tempo médio
anterior  primeira descarga com um acréscimo de
horas de alerta aceitável quando comparado com o
sistema tradicional de alerta. Apesar de o sistema
tradicional ter maior quantidade de minutos anteriores  primeira descarga, não significa que o mesmo
tenha sido melhor, visto que o desejável são 30 minutos exatos de antecedência, com isso, o sistema de
alerta baseado em lógica Fuzzy saiu-se melhor nesse
indicador, assim como no número de alertas.
Os resultados até aqui mostrados representam apenas
uma situação meteorológica ocorrida no mês de dezembro de 2010. Contudo, fez-se também a análise
para o conjunto de dados equivalentes a um ano,
entre os meses de dezembro de 2010 e novembro de
2011, somando um total de 247 descargas incidentes
na região em questão. A tabela a seguir mostra os
resultados dessa análise.
Tabela 2. Resultados comparativos entre os Alertas Fuzzy e os
Alertas Convencionais através dos indicadores_de_desempenho
para todos os eventos compreendidos entre os meses de dezembro
de 2010 e novembro de 2011.
Alerta Fuzzy
Alerta Convencional

Figura 10. Comparação entre os alertas baseados em lógica Fuzzy
e os convencionais baseados exclusivamente no campo elétrico
com limiar de 2000 Vm.

Analisando a figura 10 vê-se que os alertas baseados
em lógica Fuzzy foram mais eficientes quando comparados aos alertas baseados somente no campo
elétrico. A tabela 1, abaixo, mostra esses resultados
de forma numérica através dos indicadores_de_desempenho.

HA
144
horas
345
horas

NA
131
alertas
217
alertas

PRD
5,9 
4,5 

TMA
27
minutos
32
minutos

TMP
53
minutos
110
minutos

Com base na tabela 2, é possível dizer que a sugestão
de alertas baseadas em lógica Fuzzy é mais eficiente
que a sugestão convencional baseada apenas no campo elétrico mesmo para o caso mais amplo, abrangendo todos os períodos de sazonalidade do ano. A
figura 12 ilustra a tabela graficamente.
Figura 12. Resultados comparativos entre os métodos empregados

Tabela 1. Resultados comparativos entre os Alertas Fuzzy e os
Alertas Convencionais através dos indicadores_de_desempenho
para um determinado evento de descarga elétrica atmosférica.
HA

NA

PRD

TMA

Alerta Fuzzy

2,3
horas

2
alertas

0

31 minutos

Alerta Convencional

4,6
horas

4
alertas

0

47 minutos

ISBN 978-85-8001-069-5

por meio dos indicadores_de_desempenho, para o período de um
ano.

720

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Considerações Finais
O trabalho até aqui exposto mostrou que os alertas baseados em lógica Fuzzy podem ser mais eficientes que os alertas convencionais baseados exclusivamente no campo elétrico. A utilização de outras
fontes de informações, tais como a dinâmica do
evento e a distância de ocorrência das descargas
elétricas, quando devidamente associadas através da
lógica Fuzzy, fizeram com que o evento se tornasse
mais previsível, causando, com isso, um aumento no
tempo médio anterior  primeira descarga e também
a redução do número de horas em alerta. Em relação
 quantidade de relâmpagos que não tiveram alerta
prévio, observou-se uma diferença aceitável entre os
métodos comparados, além disso, visto a significante
redução de horas no método Fuzzy, é totalmente
aceitável o pequeno aumento nesse indicador.
Mesmo com os bons resultados obtidos nesse trabalho, ainda existem outras ferramentas que podem ser
inseridas no contexto de geração de alertas de descargas elétricas, são elas os algoritmos de otimização, tais como algoritmos_genéticos e os de evolução
diferencial. Através dessas técnicas pretende-se otimizar s funções de pertinência das variáveis linguísticas mantendo a mesma base de regras.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio do Instituto Tecnológico SIMEPAR, por meio do qual se obteve o
financiamento necessário  consecução das atividades relativas a este. Além disso, deve-se a ele a cessão dos dados utilizados e, assim como o CNPq e a
SETIFundação Araucária, a concessão de bolsas de
pesquisa para a elaboração de estudos e de novas
tecnologias evolvidas nesse artigo.
Referências Bibliográficas
Beasley, W.H. Megan, M.L. Leon, G.B Edward, R.
M. Jabrzemski, R. Conway, J.W. Eillts, M.D.
(2005). On the need for electric field meters to
support critical lightning hazard warning
decision
processes.
Conference
on
Meteorological Applications of Lightning Data.
P1-13.
Elat, Grupo de Eletricidade Atmosférica, acessado
em
janeiro
de
2012.
httpwww.inpe.brwebelathomepage
Golde, R.H. (1997). Lightning, Physics of lightning.
Academic press, Vol.1, 80-90.
Igarashi, A. Y. S. Leando, G. V. and Leite, E. A.,
Novembro 2011. Alerta de incidências de
descargas_atmosféricas utilizando lógica_fuzzy.
10th Brazilian Congress on Computational
Intelligence (CBIC2011), Fortaleza, Ceará
Brazil
Igarashi, A. Y. S. Leite, E. A. and Tesson, P. (2009).
Analyse de la corrélation entre les données de
champs électriques et la probabilité doccurrence
ISBN 978-85-8001-069-5

de décharges atmosphériques, PFE - IPB Enseirb-Matmeca, Bordeaux, France (2009)
Lacerda, M. Jaques, R. Rodriguez, C. A. M.
Anselmo E. M. Fritzen, C. L. Paro, J. C.
Fernandes, W. A. and Dias, W. M. (2010).
Estrutura elétrica de uma tempestade sobre a
cidade de São Paulo, XVI Congresso Brasileiro
de Meteorologia.
Macgorman, D. R. and Rust, W.D (1998). The
Electrical Nature of Storms, New York, Oxford
University Press.
Malan, D. J. (1963). Physics of Lightning,
Universities Press Ltd., London. 87-90.
Mission Instruments, acessado em setembro 2012.
Electric
Field
Mill
Operation,
httpwww.missioninstruments.com, disponível
on-line.
Montanya, J. Bergas, J. and Hermoso, B. (2004).
Electrical field measurements at ground level as
a basis for lightning hazard warning, Journal of
Electrostatics, 60, 241-246.
Murphy, M. J. Holle, R. L. and Demetriades, N. W.
S. (2008). Cloud-to-ground lightning warnings
using electric field mill and lightning
observations, 20th International Lightning
Detection Conference, Tucson, Arizona, USA.
Nagae, Y. Okumura, K Suzuki, T. Kawamura, T.
Miyake, Y. and Takahashi, S. (2000) 
Prediction of lightning activities by using fuzzyneural network. In International Conference on
Lightning Protection (ICLP), Rhodes, Greecep.
p. 155-160.
Rindat, Rede Integrada Nacional de Detecção de
Descargas Atmosféricas, acessado em janeiro de
2012. httpwww.rindat.com.br.
Zepka, G. S. (2005) Estudo para o desenvolvimento
de um previsor de descargas elétricas
atmosféricas aplicado  região costeira do estado
do Rio de Janeiro, Dissertação (Mestrado em
Engenharia Oceânica)  Fundação Universidade
Federal do Rio Grande, Rio Grande.
Zepka, G. S. (2011) Previsão de descargas
atmosféricas usando o modelo de mesoescala
WRF,
Tese
de
Doutorado,
<httpurlib.net8JMKD3MGP7W3A4EGUB>
 INPE, São José dos Campos.

721