Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINTESE DE UM FILTRO INVERSO - VECTOR FITTING VERSUS
LEVENBERG-MARQUARDT
Eubis Pereira Machado, Damasio Fernandes Junior, Washington Luiz Araujo Neves


Colegiado de Engenharia Eletrica da Universidade Federal do Vale do Sao Francisco
Av. Antonio Carlos Magalhaes, 510, Santo Antonio, Juazeiro-BA, Brasil



Departamento de Engenharia Eletrica da Universidade Federal de Campina Grande
Av. Aprgio Veloso, 882, Bairro Universitario, Campina Grande-PB, Brasil

Emails eubis.machado@univasf.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br, waneves@dee.ufcg.edu.br
Abstract This work presents the inverse filters identification for amplitude and phase capacitive voltage
transformers correction. The identification occurs through the synthesis of rational functions using a strategy for
startup Levenberg-Marquardt method which, because it is Newton type method, requires good initial conditions
to ensure an appropriate solution on the parameters to be identified. With regard to vector_fitting, one of the
most successful methods for systems identification based on rational functions, the Levenberg-Marquardt method,
when initialized by Levy algorithm in conjunction with a pre-conditioning technique, provides best results.
Inverse filters, Levenberg-Marquardt, vector_fitting.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta a identificacao de filtros_inversos destinados a correcao de amplitude e
fase de transformadores_de_potencial_capacitivos. A identificacao ocorre atraves da sntese de funcoes racionais
utilizando-se uma estrategia de inicializacao do metodo de Levenberg-Marquardt que, por se tratar de um metodo
tipo Newton, requer boas condicoes iniciais para assegurar uma solucao apropriada nos parametros a serem
identificados. Relativamente ao vector_fitting, um dos metodos mais bem sucedidos na identificacao_de_sistemas
com base em funcoes racionais, o metodo de Levenberg-Marquardt, quando inicializado pelo algoritmo de Levy
em conjunto com uma estrategia de pre-condicionamento, fornece melhores resultados.
Palavras-chave

.

fia podem nao retratar com fidelidade a tensao do
sistema, haja visto que os sinais de tensao podem
estar corrompidos pelo erro de relacao de transformacao dos TPC, bem como pelo atraso de fase
e atenuacao do ganho proporcionados pelos filtros
anti-aliasing. Logo, a fim de eliminar essas distorcoes, a identificacao do filtro inverso deve levar em
consideracao a resposta do TPC e do anti-aliasing.
O vector_fitting proposto por Gustavsen and
Semlyen (1999) e reportado na literatura como um
metodo de referencia na identificacao_de_sistemas
com base em funcoes racionais. Nao obstante, no
presente trabalho, verifica-se que o metodo pode
falhar durante a identificacao de filtros_inversos
que se destinam a corrigir a distorcao de amplitude e fase de TPC. Como alternativa ao vector_fitting, implementa-se uma versao do metodo
de Levenberg-Marquardt (LM) que, apesar de ser
mais lento, apresenta, em geral, uma melhor precisao (Knockaert et al., 2009). Por outro lado, por
ser um metodo do tipo Newton, faz-se necessario
uma boa estimativa inicial para assegurar uma solucao apropriada nos parametros a serem identificados. Nesse sentido, apresenta-se uma versao do
algoritmo de Levy (1959) que, em conjunto com
uma estrategia de pre-condicionamento, fornece as
estimativas iniciais que serao utilizadas como parametros de entrada do metodo de LM. A estabilidade para estudos do domnio do tempo e forcada
por meio da restricao de polos, cabendo ao algoritmo de LM o refinamento das estimativas iniciais
sob condicoes de restricao de desigualdade.

Introducao

Os transformadores_de_potencial_capacitivos
(TPC) sao transdutores de tensao instalados nos
sistemas_eletricos_de_potencia (SEP) com o proposito de reduzir o nvel de tensao a valores adequados aos instrumentos de medicao, protecao e
controle de modo que haja uma relacao fixa entre os valores instantaneos dos sinais de tensao de
sada e de entrada, com diferencas de fase desprezveis entre as mesmas. Nao obstante, os TPC
nao apresentam uma largura de banda bem definida o que pode afetar o desempenho da protecao
de distancia (Machado et al., 2014) e dos algoritmos que utilizam os sinais de tensao para detectar,
classificar, e analisar a grande variedade de perturbacoes a que os sistemas eletricos sao submetidos
(Carvalho and Carneiro Jr., 2006).
Em Machado et al. (2014) foi desenvolvida
uma metodologia para correcao dos transitorios
de baixa frequencia de TPC a partir da filtragem
digital da tensao secundaria. Uma das dificuldades para implementacao da tecnica esta associada a obtencao de filtros_inversos de baixa ordem
para descrever os dados de resposta_em_frequencia de referencia, sobretudo, quando o processo de
identificacao leva em consideracao a resposta em
frequencia dos filtros anti-aliasing presentes nos
IED (Intelligent Electronic Device). A presenca
dos filtros anti-aliasing tem por objetivo evitar a
sobreposicao de espectros durante a amostragem
dos sinais. Nao obstante, os dados de oscilogra-

1298

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2

Analisando a Equacao (8), observa-se que o metodo de Newton apresenta a inconveniencia do calculo das segundas derivadas do vetor de resduos.
Alem disso, o metodo apresenta convergencia local e, portanto, para garantir que o processo iterativo convirja para um ponto estacionario da funcao objetivo, e necessario que a estimativa inicial
x(k) k0 esteja proxima da solucao (Rao, 2009).
Com intuito de eliminar o calculo das segundas derivadas da funcao objetivo para computar
a matriz Hessiana, Karl Friedrich Gauss (17771855) sugeriu que a parte das segundas derivadas
da funcao objetivo fosse ignorada. Assim, a direcao de busca p(k) passa a ser a solucao da equacao
h
i
J(x(k) )T J(x(k) ) p(k)  F (x(k) ) .
(10)

Identificacao de Sistemas a Partir da
Sntese de Funcoes Racionais

A partir dos dados de resposta_em_frequencia de
um sistema fsico, e possvel obter um modelo_matematico baseado no ajuste de funcoes racionais no
domnio s, para sistemas contnuos e no domnio
z 1 para sistemas_discretos. Ainda que o modelo
matematico nao forneca a funcao de transferencia
do sistema fsico em estudo, ele deve fornecer com
precisao suas caractersticas dinamicas. A princpio, a funcao de transferencia de um sistema pode
ser modelada por uma funcao racional do tipo
H(v , x) 

a0 + a1 v + . . . + an vn
,
1 + b1 v + . . . + bm vm

(1)

sendo v  jv para identificacao na frequencia
analogica e v  z 1  ejv para identificacao
na frequencia discreta, em que 1  v  npt e x 
xa xb T o vetor de parametros a ser determinado
xa  a0
xb  b1

a1
b2

an 




bm 

T

T

O metodo iterativo com essa direcao de busca e
conhecido como metodo de Gauss-Newton. Este
metodo supera a inconveniencia do calculo das derivadas de segunda ordem dos resduos, contudo,
assim como o metodo de Newton, apresenta caractersticas de convergencia local e pode nao convergir em problemas com grandes resduos.
Levenberg (1944) e mais tarde Marquardt
(1963) sugeriram a Equacao (11) como modificacao do metodo de Gauss-Newton para tornalo global e superar problemas de convergencia
(Dennis and Schnabel, 1996 Rao, 2009).
h
i
J(x(k) )T J(x(k) ) + (k) I p(k)  F (x(k) ) .
(11)
Em (11), I  (n+m1)(n+m1) e a matriz identidade e (k)  0 e um parametro definido na
k -esima iteracao o qual proporciona os seguintes
efeitos

(2)
.

(3)

De modo geral, o vetor x pode ser obtido por meio
da tecnica dos quadrados mnimos nao lineares,
cuja funcao objetivo pode ser expressa por
npt

npt

1X
1X
2
2
(hv  H(v  x)) 
(Rv (x)) ,
2 v1
2 v1
(4)
sendo hv o v-esimo ponto da resposta_em_frequencia de referencia. Por ser nao linear em x, a minimizacao da funcao objetivo e realizada por meio de
metodos_numericos (Dennis and Schnabel, 1996).
Usando o metodo de Newton para minimizar
F (x), o vetor x na k -esima iteracao vale

F (x) 

x(k+1)  x(k) + p(k) .

(5)

1. Para todo (k) > 0, a matriz Hessiana de
F (x) e positivo definida, o que assegura que
p(k) esta na direcao descendente de F (x)

Sendo p(k) a direcao de busca que satisfaz
2 F (x(k) )p(k)  F (x(k) ) .

(6)

2. Para grandes valores de (k) , p(k) 
(k)
)
 F(x
e um pequeno passo na direcao de
(k)
busca definida pelo gradiente, aproximandose do metodo do maximo declive descendente
ou metodo do gradiente

O gradiente e a Hessiana de F (x) sao dados, respectivamente, por (Dennis and Schnabel, 1996)
F (x(k) )  J(x(k) )T R(x(k) )
2 F (x(k) )  J(x(k) )T J(x(k) ) +

(7)
npt
X

Rv (x(k) )Rv (x(k) ) .

v1

(8)
Nessas equacoes, R(x(k) )  npt1 e o vetor de resduos, ao passo que J(x(k) )  npt(n+m1) e definido como jacobiano e contem as derivadas parciais de primeira ordem da funcao residual Rv (x(k) ),
isto e
 R1 (x(k) )

R1 (x(k) )

x1
xn+m1


..
..
..
 .
J(x(k) )  
.
.
.


(k)
(k)
Rnpt (x )
Rnpt (x )
.
.
.
x1
xn+m1
(9)

3. Se (k) e muito pequeno, entao o metodo
iguala-se ao metodo de Gauss-Newton que e
bom quando a iteracao atual esta proxima da
solucao otima x .

O problema dos quadrados mnimos nao lineares geralmente e mal condicionado se a faixa de
frequencia e larga ou quando as funcoes de transferencias requerem um numero elevado de polos.
Visando superar essas inconveniencias, estrategias
como utilizacao de polinomios ortogonais (Rolain
et al., 1994) e funcoes base ortonormais (Ninness
and Gustafsson, 1997 Ades and da Silveira, 2002)
tem sido investigadas. Neste ultimo caso, a funcao

1299

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

racional e expressa por uma combinacao linear de
funcoes que sao numericamente estaveis
H(, x) 

n
X

v Gv () .

(s) e p(s) diferem apenas quanto ao polinomio do
numerador, apresentando o mesmo denominador
conhecido. Ainda no primeiro estagio do ajuste
impoem-se (Gustavsen and Semlyen, 1999)

(12)

v0

Em (12), o escalar v   enquanto Gv ()
corresponde a um conjunto de funcoes racionais que formam uma base ortonormal. As bases comummente utilizadas sao as de Laguerre
(Wulhynek, 2002 Campello et al., 2007), de
Kautz (da Rosa, 2005), as ortonormais generalizadas (Ninness and Gustafsson, 1997 de Vries
and Van den Hof, 1998) e as bases formadas por
conjunto geradores otimizados (Ades and da Silveira, 2002 Wulhynek, 2002). Sem duvida, uma
das motivacoes para o uso de base de funcoes_ortonormais e que a solucao do problema sempre e
alcancada por meio do incremento do numero de
funcoes base. Por outro lado, essa metodologia
de identificacao enfrenta alguns problemas a selecao dos polos que definem a base das funcoes e
o numero elevado de funcoes base para representacao dos sistemas. De modo geral, quanto mais
proximo o polo estiver da dinamica dominante do
sistema, menor sera a quantidade de funcoes base
para aproximar o sistema com uma dada precisao
(Campello et al., 2007). Apesar do ajuste sempre
ser possvel por meio do incremento do numero
funcoes base, o modelo resultante e de ordem elevada podendo inviabilizar a sntese de filtros_digitais para os fins de processamento em tempo_real.
Gustavsen and Semlyen (1999) desenvolveram
um metodo de ajuste a partir de expansoes em
fracoes parciais que culminou numa melhoria do
condicionamento numerico da matriz da aproximacao linear dos quadrados mnimos nao lineares.
No vector_fitting, a funcao racional com   s e
escrita na forma
Qm+1
m
X
(s  zi )
ci

H(s) 
+ d + hs  h Qi1
.
m
s  pi
i1 (s  pi )
i1
(13)
Os resduos ci , os polos pi e os zeros zi podem ser
reais ou pares complexos conjugados, enquanto d
e h sao reais. Embora essa equacao seja nao linear nos polos, o vector_fitting resolve o problema
da determinacao dos resduos e polos sequencialmente, como um problema linear em dois estagios.
No primeiro estagio, estimativas iniciais dos polos,
pi , devem ser fornecidas. Com estes polos, duas
funcoes sao construdas
Qm
m
X
ci
i1 (s  zi )
(s) 
+ 1  Qm
(14)
s

p
i
i1 (s  pi )
i1
Qm+1
m
X
(s  zi )
ci



p(s) 
+ d + sh  h Qi1
,
m
s

p
i
i1 (s  pi )
i1

m
X
i1

(s)H(s)  p(s)
!
m
X
ci
ci
.
+ 1 H(s) 
+ d + sh
s  pi
s

p
i
i1
(16)

Rearranjando (16) e substituindo-se s  jv para
todos os npt pontos de H(s), obtem-se um sistema sobredeterminado de equacoes lineares nas
 isto e, um problema dos quavariaveis ci , ci , d e h,
drados mnimos lineares. Com os resduos computados, a fase seguinte do algoritmo e definida
pela obtencao dos zeros aproximados zi de (s),
os quais correspondem aos autovalores do sistema
(Gustavsen, 2006)
A  bcT ,

(17)

em que A e b sao, respectivamente, a matriz dos
coeficientes e o vetor independente dos quadrados mnimos lineares definido em (16). Analisando
esta equacao na forma de divisao,
Qm+1
(s  zi )
p(s)

 h Qi1
 H(s) .
(18)
m
(s)
(s
 zi )
i1
Portanto, os zeros de (s) fornecem os polos ajustados da funcao racional H(s). Contudo, para
um ajuste mais preciso pode ser necessario realocar os polos de H(s) realizando mais iteracoes.
Conforme Hendrickx and Dhaene (2006), o processo iterativo de realocacao dos polos de H(s) e
essencialmente uma reformulacao do SK iteration
usando fracoes parciais. Na segunda etapa do algoritmo, tendo obtido os polos aproximados da
funcao H(s) na primeira etapa, procura-se os seus
demais parametros ci , d e h a partir da imposicao
H(s) 

m
X
i1

ci
+ d + hs .
s  pi

(19)

Observa-se que a Equacao (19) e linear nos parametros ci , d e h. Assim, com os polos pi estimados na primeira fase do algoritmo, resolve-se
outro problema dos quadrados mnimos lineares
para obter os parametros de interesse.
Diferentemente do LM, em que a sntese de
funcoes racionais e apenas uma aplicacao particular, o vector_fitting foi concebido especialmente
para tal finalidade. Sem duvida, alem de ter sua
eficiencia ja validada mediante um grande numero
de publicacoes nas mais diversas areas de estudos, um dos fatores que levaram a popularizacao
do metodo e a interface do codigo fonte que proporciona flexibilidade durante o ajuste de funcoes
racionais contendo dezenas e ate centenas de polos. Contudo, conforme Knockaert et al. (2009),

(15)

cujos resduos ci , ci para i  1, 2, . . . , m e os para devem ser determinados. Nota-se que
metros d e h

1300

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em que,

o vector_fitting ainda nao tem sido bem aceito
na comunidade de identificacao_de_sistemas em
detrimento da convergencia do processo iterativo
de realocacao dos polos, que se trata de um problema ainda nao resolvido na literatura. De fato,
como a maioria dos metodos_iterativos, o vector
fitting pode apresentar problemas de convergencia (Lefteriu and Antoulas, 2013), ou mesmo nao
apresenta a solucao otima sob a otica do numero
de polos necessarios para representar uma determinada resposta_em_frequencia.
3

ar (v )  a0  a2 v2 + a4 v4  a6 v6 +   
ai (v )  a1 v  a3 v3 + a5 v5  a7 v7 +   
br (v )  b2 v2 + b4 v4  b6 v6 + b8 v8    
bi (v )  b1 v  b3 v3 + b5 v5  b7 v7 +    .
(23)
A partir de (22), pode-se escrever
ar (v ) + jai (v )  hv 1 + br (v ) + jbi (v ) . (24)
Substituindo hv  v + jv em (24) e possvel
definir duas equacoes com coeficientes reais que
podem ser expressas por

Proposta para Inicializacao dos
Metodos Tipo Newton

O metodo de LM e um dos metodos mais bem sucedidos na identificacao sistemas. Contudo, por
ser um metodo do tipo Newton, requer uma boa
estimativa inicial para se ter sucesso no processo
iterativo. Nesta secao e apresentada uma versao do algoritmo de Levy (1959) que, em conjunto com uma tecnica de pre-condicionamento,
fornece as estimativas iniciais que serao utilizadas como parametros de entrada do metodo de
LM. Para assegurar que H(v , x) seja estavel no
domnio do tempo, as restricoes aplicadas aos
coeficientes polinomiais devem obedecer algumas
parametrizacoes regidas pelo teorema de Kharitonov (Minnichelli et al., 1989), o que dificulta
a implementacao. Apesar de existirem trabalhos devotados para estabilizacao de sistemas previamente identificados como instaveis (Dhaene
et al., 2006 Balogh and Pintelon, 2008), por simplicidade, optou-se por solucionar a aproximacao
linear dos quadrados mnimos nao lineares atraves da fatoracao QR sem restricoes e introduzir
no segundo estagio do ajuste, a ser realizado pelo
metodo de LM, condicoes de contorno para a obtencao de funcoes estaveis no domnio do tempo.
3.1

ar (v )  v br (v ) + v bi (v )  v
ai (v )  v bi (v )  v br (v )  v .
Incorporando (23) em (25), tem-se
tema linear sobreterminado


 
s11 s12
xa

s21 s22
xb

z
  z  
A

3.2

a0 + a1 v + . . . + an vn
 0 . (20)
1 + b1 v + . . . + bm vm

Logo,
(21)

para todo 1  v  npt.
Reescrevendo (21) para identificacao na
frequencia analogica, v  jv , tem-se
ar (v ) + jai (v )
 hv .
1 + br (v ) + jbi (v )




z 

(26)

b

Pre-Condicionamento da Aproximacao

A partir da lei de formacao da matriz dos coeficientes da aproximacao linear dos quadrados mnimos nao lineares, Equacao (27), observa-se que as
colunas da matriz A possuem diferentes potencias
de v , o que torna o sistema mal condicionado.
Nesse sentido, independentemente do metodo a
ser utilizado para solucionar o sistema linear, metodo direto ou iterativo, e recomendavel utilizar
tecnicas de pre-condicionamento a fim de se obter
um sistema equivalente melhor condicionado. No
que tange aos metodos_iterativos, diversas estrategias de pre-condicionamento tem sido avaliadas
com a finalidade de melhorar o condicionamento
e, consequentemente, acelerar o processo de convergencia da solucao (Paz, 2012). Nos metodos
de solucao direta, o pre-condicionamento e mais
simples e consiste basicamente em equilibrar (escalonar) as linhas ou colunas antes de inicializar a
fatoracao do sistema.
As colunas da matriz dos coeficientes podem
ser equilibradas a partir da insercao de uma matriz diagonal DC  (n+m1)(n+m1) , tal que o
sistema equivalente

Considerando, a priori, que H(v , x) representa
adequadamente os dados experimentais, o vetor
de resduo e aproximadamente nulo, isto e,

a0 + a1 v + . . . + an vn
 hv ,
1 + b1 v + . . . + bm vm

o seguinte sis-

cujos elementos da v  esima linha e j  esima
coluna das submatrizes s11 , s12 , s21 e s22 podem
ser expressos conforme (27), ao passo que A 
2v(n+m1) , x  (n+m1) e b  2v .

Computacao das Estimativas Iniciais

R(x)  hv 

x

(25)

ADC D1
C x  b  Ax  b

(28)

seja melhor condicionado. A solucao do sistema
transformado para o espaco original, isto e, sem

(22)

1301

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

h
 
i
s11  1 0  v2 0 . . . sen j
v(j1)
2
 
 
i
h
2
3
vj v  cos j
vj v
s12  v v v v  v v  v v4 . . . sen j
2
h
 
i 2
s21  0 v 0  v3 . . .  cos j
v(j1)
2
h
 
 
i
2
3
4
s22  v v v v v v  v v . . .  sen j
vj v  cos j
vj v .
2
2

escalonamento das colunas, pode ser obtida por
meio da equacao

(27)

100

 x .

log10 (k(A))

80

D1
C x

(29)

60
40
20

Sob a otica dos quadrados mnimos, a solucao do
sistema sobredeterminado escalonado por coluna e
invariante para qualquer matriz DC nao singular.
Uma pratica comum para melhorar o condicionamento durante a identificacao_de_sistemas no
domnio da frequencia e a normalizacao da faixa
de frequencia envolvida no ajuste (Pintelon and
Kollar, 2005). Embora seja utilizada na literatura
de forma heurstica, no presente trabalho tem-se
verificado que a normalizacao da frequencia pode
ser interpretada como um escalonamento das colunas de A por meio da matriz

0
20
15

15

10
0

Ordem do denominador

0

5
Ordem do numerador

(a)

40

log10 (k(A))

30
20
10
0
20
15

15

10

DCij 

2v
X

aij p

! p1

!

0

Ordem do denominador

.

20

10

5
0

5
Ordem do numerador

(b)

20
15
log10 (k(A))

1
1
1
1 1
   (n1)
 m
DC  diag 1
2
b
b b
b
b
(30)
v,max +v,min
Em que, b 
ou b 
2
median1 , 2 , . . . , v .
Apesar da frequencia discreta ser normalizada, isto e,     , a identificacao em
z 1 tambem pode apresentar problemas de mal
condicionamento. Nesse sentido, como uma alternativa ao metodo de normalizacao da frequencia (Pintelon and Kollar, 2005) e visando melhorar o condicionamento da aproximacao linear
dos quadrados mnimos nao lineares, tanto em s
quanto em z 1 , utilizou-se uma matriz de precondicionamento do tipo diagonal cujos elementos
sao a norma-p da j-esima coluna de A, isto e,

20

10

5

10
5
0
20
15

20
15

10

10

5
Ordem do denominador

0

5
0

Ordem do numerador

(c)

Figura 1  Numero de condicao do sistema da
aproximacao linear dos quadrados mnimos nao
lineares. (a) sem pre-condicionamento. (b) Normalizacao da frequencia. (c) Normalizacao das
colunas com p  2.

, com j  1, . . . , n + m  1.

i1

durante a identificacao de um filtro inverso, cujas frequencias estao compreendidas entre 10Hz e
1kHz. Observa-se que, mesmo para funcoes racionais de segunda ordem, e praticamente impossvel
utilizar a aproximacao linear dos quadrados mnimos nao lineares sem fazer uso de recurso de
pre-condicionamento. Apesar da normalizacao da
frequencia analogica melhorar o condicionamento,
ela pode ser insuficiente para viabilizar o uso da
aproximacao linear dos quadrados mnimos nao lineares. Relativamente aos resultados exibidos na
Figura 1, observa-se a obtencao de um sistema me-

(31)
Definindo-se (A) como o numero de condicao da
aproximacao linear dos quadrados mnimos nao
lineares (Equacao (26)), a aproximacao e computacionalmente solucionavel se
log10 (A)  d ,

(32)

sendo d o numero de dgitos significativos usados
nos calculos (Pintelon and Kollar, 2005). A ttulo de exemplo, apresenta-se na Figura 1 o comportamento do numero de condicao da matriz A

1302

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lhor condicionado quando se usa a normalizacao
das colunas segundo a norma p  2.
De modo analogo ao escalonamento das colunas, as linhas tambem podem ser equilibradas por
meio da insercao de uma matriz DL na Equacao
(28), obtendo-se
DL ADC D1
x  DL b  Ax  b .
 z  C

de 138, 230 e 500 kV foram identificados como
sendo de ordem seis, oito e oito, respectivamente.
Essas mesmas ordens foram consideras como referencia nos experimentos realizados com o RVF.
Alem disso, considerando-se apenas funcoes racionais estritamente proprias, os parametros d e h do
RVF nao entraram no processo de sntese dos filtros_inversos. A partir da identificacao dos filtros,
percebe-se que o LM exibe os melhores resultados.
Contudo, nao foi possvel realizar um ajuste idealizado para todas as respostas em frequencia sob
investigacao. A dificuldade na obtencao de um
ajuste mais preciso esta associada a correcao dos
polos instaveis, geralmente associados ao metodo
de computacao das estimativas iniciais do LM.

(33)

A

Embora as equacoes sejam matematicamente
equivalentes, pode ser verificado que, sob a otica
dos quadrados mnimos, a solucao do sistema sobredeterminado escalonado por linha depende da
escolha da matriz DL . Conforme Strang (2011),
ao multiplicar pela esquerda ambos os lados da
igualdade de um sistema sobreterminado por uma
matriz nao nula, gera-se um problema de quadrados mnimos ponderados. Nesse sentido, DL corresponde a uma matriz de pesos ou ponderacao.

10
Ganho (PU)

4

10

Sntese de Filtros Inversos - Vector
Fitting versus Levenberg-Marquardt

10

10

5

4

Referência
LM
RVF

3

2

1

10 1
10

Atraves de simulacoes numericas, esta secao apresenta algumas comparacoes entre RVF (Relaxed
Vector Fitting) o qual consiste de uma versao aprimorada do vector_fitting (Gustavsen, 2006) e o
metodo de LM, que e um dos metodos mais bem
sucedidos na solucao do quadrados mnimos nao
lineares. Por se tratar de um metodo tipo Newton, o LM requer uma boa estimativa inicial para
assegurar uma solucao plausvel. Neste sentido,
nas simulacoes numericas apresentadas, o LM foi
inicializado por meio de estimativas iniciais cuja
metodologia de obtencao foi delineada na secao 3.
Os filtros_inversos devem processar em tempo
real a resposta oriunda do secundario dos TPC
e disponibilizar um sinal de tensao o mais fiel
possvel para os equipamentos de medicao e protecao do SEP. Nesse contexto, funcoes racionais
de ordem elevada nao devem ser candidatas ao
prototipo analogico de tais filtros, pois, sob a
perspectiva de implementacao em hardware, podem demandar um elevado processamento para
operacoes em tempo_real e serem mais suscetveis aos erros de quantizacao. Os dados da resposta_em_frequencia de tres TPC, a saber 138
kV (Kojovic et al., 1994), 230 kV (IEEE POWER
SYSTEM RELAYING COMMITTEE, 2004) e
500 kV (Pajuelo et al., 2010) foram convoludos
com resposta de um filtro anti-aliasing do tipo
Butterworth de 3a ordem com frequencia de corte
de 180 Hz e utilizados para sntese de filtros_inversos por meio do RVF e do LM.
Nas Figuras 2, 3 e 4 apresentam-se a sntese
do ganho e da fase dos filtros_inversos associados
aos TPC de 138, 230 e 500 kV, respectivamente.
Uma vez que a rotina computacional que implementa o metodo LM determina de forma automatica a ordem das funcoes, os filtros dos TPC

2

10
Frequência (Hz)

10

3

(a)
400
300

Fase (graus)

200

Referência
LM
RVF

100
0
-100
-200
-300
-400 1
10

2

10
Frequência (Hz)

10

3

(b)

Figura 2  Identificacao do filtro inverso para o
TPC de 138 kV. (a) Ganho. (b) Fase.

Na Figura 5 e apresentado o comportamento
dinamico de algumas variaveis_de_controle do metodo de LM implementado. Em todas as simulacoes numericas apresentadas, percebeu-se que, a
partir de um determinado numero de iteracoes, o
parametro de controle k aumenta de forma excessiva na tentativa manter a aproximacao da matriz
Hessiana de F (x(k) ) definida positiva. No algoritmo do LM, valores elevados de k proporcionam um pequeno passo na direcao de busca definida pelo gradiente, sinalizando que a solucao
otima pode estar longe da solucao atual e, portanto, que a rotina computacional deve ser finalizada. No caso do TPC de 138 kV (Figura 5(a)),
observa-se uma certa instabilidade na funcao objetivo e no parametro k . Apesar deste parametro
assumir valores relativamente pequenos, tornando
o LM equivalente ao metodo de Gauss-Newton,
pode ser necessario um numero elevado de iteracoes para obtencao de resultados plausveis.

1303

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
10

Ganho (PU)

10

10

10

10

3

10
Referência
LM
RVF

2

10

 F(x )
k

10

1

10

0

10

F(xk)

1

2

10
Frequência (Hz)

10

3

10

0

-5

-10

0

200

400
600
k (Iterações)

(a)
10

Referência
LM
RVF

300

800

1000

(a)

400

Fase (graus)

k

-1

10

20

 F(x )

F(x )

k

10

k

m

k

10

200

10

100

0

10

-100 1
10

2

10
Frequência (Hz)

10

0

-10

3

10

-20

0

20

40

60
80
k (Iterações)

(b)

10

10

10

10

10

10

120

140

10

 F(x )
k

10

4

10
Referência
LM
RVF

3

100

(b)

Figura 3  Identificacao do filtro inverso para o
TPC de 230 kV. (a) Ganho. (b) Fase.

Ganho (PU)

m

5

10

2

10
1

10
0

F(x )
k

m

k

5

0

-5

-10

-15

0

50

100

150
k (Iterações)

200

250

300

(c)
10

-1

10

1

2

10
Frequência (Hz)

10

3

Figura 5  Comportamento do vetor gradiente
(F (xk )), da funcao objetivo (F (xk )) e do parametro de controle (k ) do algoritmo de LM durante a sntese dos filtros_inversos. (a) TPC de
138 kV. (b) TPC de 230 kV. (c) TPC de 500 kV.

(a)
400

Fase (graus)

300

Referência
LM
RVF

200
100
0

Marquardt trata-se de um metodo do tipo Newton
que, portanto, requer uma boa estimativa inicial
para assegurar uma solucao apropriada nos parametros a serem identificados.

-100
-200 1
10

2

10
Frequência (Hz)

10

3

(b)

Referencias

Figura 4  Identificacao do filtro inverso para o
TPC de 500 kV. (a) Ganho. (b) Fase.

5

Ades, R. and da Silveira, M. A. (2002). Problema
H2 H Solucoes Aproximadas por meio de
Expansoes em Bases, Sociedade Brasileira de
Automatica Controle  Automacao 13 193
 218.

Conclusoes

Como alternativa ao vector_fitting, durante a identificacao de filtros_inversos de baixa ordem que se
destinam a correcao das distorcoes de amplitude
e de fase de transformadores_de_potencial_capacitivos, foi apresentada uma versao do algoritmo
de Levy que, em conjunto com uma estrategia
de pre-condicionamento, forneceu as estimativas
iniciais necessarias para um bom desempenho do
metodo de Levenberg-Marquardt. Apesar de ser
um dos metodos mais bem sucedidos na area de
identificacao_de_sistemas, o metodo de Levenberg-

Balogh, L. and Pintelon, R. (2008). Stable Approximation of Unstable Transfer Function Models, IEEE Transactions on Instrumentation
and Measurement 57(12) 2720 2726.
Campello, R. J. G. B., Oliveira, G. H. C. and
Amaral, W. C. (2007). Identificacao e Controle de Processos via Desenvolvimentos em
Series Ortonormais. Parte A Identificacao,

1304

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Lefteriu, S. and Antoulas, A. C. (2013). On
the Convergence of the Vector-Fitting Algorithm, IEEE Transactions on Microwave
Theory and Techniques 61(4) 14351443.

Sociedade Brasileira de Automatica Controle  Automacao 18 301  321.
Carvalho, F. S. and Carneiro Jr., S. (2006). Transient Conditions in CCVTs Outputs and
Their Effects on the Detection of Traveling Waves, Electric Power Systems Research
76(8) 616  625.

Levy, E. C. (1959).
Complex Curve Fitting, Ire Transactions On Automatic Control
4(1) 3743.
Machado, E. P., Fernandes Jr., D. and Neves,
W. L. A. (2014). Melhoria do Desempenho
da Protecao de Distancia via Correcao dos
Transitorios de Baixa Frequencia de Transformadores de Potencial Capacitivos, Simposio Brasileiro de Sistemas Eletricos-SBSE,
Foz do Iguacu .

da Rosa, A. (2005). Desenvolvimento de Modelos Discretos de Volterra Usando Funcoes de
Kautz , Mestrado, Universidade Estadual de
Campinas, Faculdade de Engenharia Eletrica
e de Computacao.
de Vries, D. and Van den Hof, P. (1998).
Frequency Domain Identification With Generalized Orthonormal Basis Functions,
IEEE Transactions on Automatic Control
43(5) 656 669.

Minnichelli, R. J., Anagnost, J. J. and Desoer,
C. A. (1989). An Elementary Proof of Kharitonovs Stability Theorem With Extensions, IEEE Transactions on Automatic Control 34 995998.

Dennis, J. E. and Schnabel, R. B. (1996). Numerical Methods for Unconstrained Optimization
and Nonlinear Equations, Society for Industrial and Applied Mathematics, Philadephia,
PA.

Ninness, B. and Gustafsson, F. (1997). A Unifying
Construction of Orthonormal Bases for System Identification, IEEE Transactions on
Automatic Control 42 515521.

Dhaene, T., Pintelon, R. and Vandersteen, G.
(2006). An Iterative Method to Stabilize a
Transfer Function in the s - and z -Domains,
IEEE Transactions on Instrumentation and
Measurement 55(4) 1192 1196.

Pajuelo, E., Ramakrishna, G. and Sachdev, M.
(2010). Strengths an Limitations of a New
Phasor Estimation Technique to Reduce the
CCVT Impact in Distance Protection, Electric Power Systems Research 80(4) 417425.

Gustavsen, B. (2006). Improving the Pole Relocating Properties of Vector Fitting, IEEE
Transactions on Power Delivery 21(3) 1587
1592.

Paz, A. R. A. (2012). Aplicacao do Metodo GMRES na Solucao de Problemas de Estabilidade em Sistemas de Energia Eletrica, Doutorado, Pontfica Universidade Catolica do
Rio de Janeiro.

Gustavsen, B. and Semlyen, A. (1999). Rational
Approximation of Frequency Domain Response by Vector Fitting, IEEE Transactions
on Power Delivery 14(1) 10521061.

Pintelon, R. and Kollar, I. (2005). On the Frequency Scaling in Continuous-Time Modeling, IEEE Transacions on Instrumentation
and Measurement 54(1) 318  321.

Hendrickx, W. and Dhaene, T. (2006). A Discussion of Rational Approximation of Frequency
Domain Responses by Vector Fitting, IEEE
Transactions on Power Systems 21(1) 441
443.

Rao, S. S. (2009). Engineering Optimization Theory and Practice, 4 edn, John Wiley  Sons,
Inc., Hoboken, New Jersey.
Rolain, Y., Pintelon, R., Xu, K. Q. and Vold, H.
(1994). On the Use of Orthogonal Polynomials in High Order Frequency Domain System Identification and its Application to Modal Parameter Estimation , Proceedings of the
33rd IEEE Conference on Decision and Control, Vol. 4, pp. 3365 3373.

IEEE POWER SYSTEM RELAYING COMMITTEE (2004). EMTP Reference Models for
Transmission Line Relay Testing.
Knockaert, L., Ferranti, F. and Dhaene, T. (2009).
Vector Fitting vs. Levenberg-Marquardt
Some Experiments, IEEE Workshop on Signal Propagation on Interconnects, pp. 14.

Strang, G. (2011). Algebra Linear e suas Aplicacoes, 1 edn, Cengage Learning, Sao Paulo.

Kojovic, L., Kezunovic, M., Skendzic, V., Fromen, C. W. and Sevcik, D. R. (1994). A New
Method for the CCVT Performance Analysis
Using Field Measurements, Signal Processing
and EMTP Modeling, IEEE Transactions on
Power Delivery 9(4) 19071915.

Wulhynek, S. (2002). Identificacao de Sistemas
no Domnio da Frequencia Utilizando Conjunto Geradores Otimizados, Mestrado, Instituto Militar de Engenharia.

1305