XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

APLICACAO DA ANALISE GLOBAL DE REDES DE PETRI TEMPORAIS NO
CONTEXTO DE SOFTWARE EMBARCADO
Leticia M. Peres, Luis A. Kunzle, Eduardo Todt
Departamento de Informatica
Universidade Federal do Parana
Curitiba, Parana, Brasil


Emails lmperes@inf.ufpr.br, kunzle@inf.ufpr.br, todt@inf.ufpr.br
Abstract Petri nets and their algebraic properties are used to model and analyze systems involving parallelism, concurrency and synchronization. In this paper we present an application of Global Time technique
which is an approach to construct a class graph of Time Petri nets based on relative and global time. Several
applications such as real-time or embedded_systems must complete their tasks within a restricted time period.
Scheduling and analysis of behavior itineraries duration of a system, as scenarios, can be done with more precision
using this approach. We focus our work on this kind of analysis.
Time Petri Net, Global Time Analysis, Real Time Systems, Embedded Software.

Keywords

Resumo Redes de Petri e suas propriedades algebricas sao usadas para modelar e analisar sistemas envolvendo paralelismo, concorrencia e sincronizacao. Neste artigo apresentamos uma aplicacao da tecnica de Tempo
Global (TG) que e uma abordagem para construir grafos de classes de redes de Petri temporais baseado nos
tempos relativo e global. Sistemas em , como sistemas_embarcados, devem completar suas tarefas
dentro de um perodo restrito de tempo. Escalonamento e analise de duracao de itinerarios de comportamento
de um sistema, como cenarios, pode ser feita com mais precisao usando esta tecnica. Focamos nosso trabalho
neste tipo de analise.
Palavras-chave
.

1

Rede de Petri Temporal, Analise por Tempo Global, Software Embarcado, Sistemas em

Introducao

de tempo desde o incio da execucao da rede ate
a classe de disparo observada.

Redes de Petri (RdP) e suas propriedades
algebricas sao usadas para modelar e analisar sistemas que envolvem paralelismo, concorrencia e
sincronizacao. Diversas extensoes de seu formalismo tem sido propostas para aumentar seu poder
de modelagem. Neste trabalho estamos interessados em redes de Petri temporais (RdP-T), onde
as restricoes temporais quantitativas sao consideradas para analise (Merlin, 1974).
A principal tecnica de analise de RdP-T encontrada na literatura e a construcao do grafo de
classes (Berthomieu and Menasche, 1982), que e
um metodo enumerativo para gerar o espaco_de_estados alcancaveis e e baseado no comportamento
de uma RdP-T. Neste metodo, cada classe e um
no do grafo e agrupa o conjunto de estados com
a mesma marcacao. Cada intervalo de tempo
agrupa instantes de disparo para cada transicao
habilitada na classe. Cada transicao habilitada
pode disparar uma vez na classe gerando outra
classe em um nvel posterior e este possvel disparo e um arco do grafo conectando estas duas
classes. Os tempos calculados com esta tecnica
sao relativos somente a classe de disparo.
Em (Wang et al., 2000), Wang et al. propoem
encontrar o tempo global de uma RdP-T usando
o grafo de classes baseado em (Berthomieu and
Menasche, 1982) e o uso direto das operacoes de
adicao e subtracao intervalares. O tempo global corresponde ao tempo absoluto do acumulo

RdP-T sao usadas em diferentes aplicacoes
na verificacao, escalonamento e sntese de sistemas_embarcados. Cortes et al. (Cortes et al.,
2000) definem um metodo de modelagem e verificacao de software_embarcado usando PRES+,
um tipo de RdP-T. Depois da modelagem, os autores propoem a realizacao de um conjunto de
analises de RdP como comportamentais, de alcancabilidade e temporais. Para a analise temporal, os autores propoem traduzir as redes PRES+
em automatos hbridos e usar verificacao simbolica
de modelos (Clarke et al., 1999) para provar a
corretude do sistema. Lime and Roux (Lime
and Roux, 2003) propoem uma outra modelagem de RdP, a SETPN, para modelar sistemas
de , especialmente sistemas_embarcados. Estes autores apresentam um conjunto de
padroes de projeto de RdP para modelar tarefas com escalonamento preemptivo e provem um
metodo usando uma representacao polihedrica e
Difference Bounds Matrix - DBM (Matrizes de Limites de Diferenca)(Dill, 1990). Ainda, descrevem
observadores que dao um resultado numerico para
a computacao dos tempos de resposta. Em (Lime
and Roux, 2009), Lime e Roux usam os padroes de
projeto do trabalho (Lime and Roux, 2003) para
modelar tarefas e implementar as polticas de escalonamento Prioridade Fixa e Earliest Deadline
First. No trabalho de (Lime and Roux, 2009),
como em c(Cortes et al., 2000), as redes sao tra-

1771

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 P re e uma aplicacao de entrada tal que P re 
(P  T )  N,

duzidas em grafos de estados que sao automatos
lineares hbridos e propriedades temporais sao verificadas usando a ferramenta de verificacao de
modelos Hytech (Henzinger et al., 1997).
Neste artigo apresentamos uma aplicacao da
tecnica de Tempo Global, que chamamos TG.
Esta tecnica e uma extensao de (Berthomieu and
Menasche, 1982) e (Wang et al., 2000) e gera um
grafo de classes de RdP-T para encontrar os dois
tipos de tempos que sao uteis e usaveis em uma
simulacao de rede de Petri os tempos relativo
e global. Esta tecnica usa operacoes de algebra
intervalar definidas a partir do calculo de tempo
relativo de (Berthomieu and Menasche, 1982). A
informacao de tempo global e correta para ambos os limites do intervalo temporal de qualquer
classe, mesmo quando a rede representa a concorrencia entre os eventos (Lima et al., 2008) e
(Lima et al., 2006).
O restante deste artigo esta organizado em a
secao 2 define os conceitos basicos de operacoes intervalares, RdP-T e grafo de classes a secao 3 define a tecnica de tempo global TG e apresenta um
algoritmo para computar o grafo de classes com
esta tecnica a secao 4 apresenta um exemplo de
aplicacao da tecnica TG no contexto de software
embarcado enquanto a secao 5 e de conclusoes.
2

 P ost e uma aplicacao de entrada tal que
P ost  (T  P )  N,
 M0 e a marcacao inicial e
 I  T  (Q+  (Q+  )), (t, e(t))  I e
e(t)  a, b, onde a e b sao numeros racionais
positivos.
Uma marcacao e um conjunto de atribuicoes
de marcas a lugares da rede. A marcacao de
um lugar p e denotado mark(p) e a marcacao de
RdP T pode ser representado como um vetor com
tamanho m, onde m e o numero de lugares p. Para
uma marcacao em particular, um lugar e dito estar marcado se e somente se mark(p) 6 .
Uma RdP-T possui um intervalo estatico de
habilitacao e(t)  a, b, a  b, associado a cada
transicao t. Os limites a e b representam, respectivamente, o menor e o maior tempos de disparo da
transicao t contados a partir de sua habilitacao.
Definicao 3 (Classe de estados) Cada conjunto ck  (Mk , Wk ) originado pelo disparo de
uma transicao t define uma classe de estados da
rede, onde Mk  RdP T e o conjunto marcacao
da classe e Wk e o conjunto das informacoes
temporais da classe. Dizemos que uma classe
ck1 e imediatamente anterior a ck quando t
dispara em ck1 e gera a classe ck .

Conceitos Basicos

A tecnica de tempo global (TG) e baseada em
operacoes de algebra_intervalar sobre elementos
de RdP-T. Nesta secao definiremos os conceitos
basicos usados por esta tecnica.
2.1

Definicao 4 (Grafo de classe de estados)
O grafo de classe de estados e um grafo dirigido
S  (C, A) onde cada no c  C e uma classe
de estados e cada arco a  A conecta uma
classe ck1 , no nvel k  1, a sua imediatamente
posterior ck , no nvel k. Cada arco a e rotulado
com a transicao t disparada em ck1 . O no raiz
do grafo de classes e o no inicial ck com
nvel k  0 e possui a marcacao inicial M0 .

Algebra Intervalar

Definicao 1 (Operacoes) Dados dois numeros
racionais a e b, tais que a  b, denota-se a, b
como sendo o conjunto x  R  a  x  b, definido como o intervalo fechado entre a e b. O intervalo c, d sera denominado de intervalo improprio
caso ocorra que d < c, com c e d racionais. Sejam
os numeros racionais a, b, c e d, dados os intervalos a, b e c, d, proprios ou improprios, definemse as operacoes
a, b + c, d
a, b  c, d
a, b  c, d
2.2

Definicao 5 (Transicao habilitada) Uma
transicao t e habilitada em uma certa classe ck
se e somente se todos os lugares do pre-conjunto
P re(t) sao marcados em ck .

 a + c, b + d
 max0, a  d, max0, b  c
 max0, a  c, max0, b  d

Definicao 6 (Transicao persistente) Uma
transicao t habilitada numa classe ck e tambem
uma transicao persistente em ck se t estava
habilitada em uma classe ck1 , imediatamente
anterior a ck , e t nao disparou em ck1 .

Redes de Petri Temporais (RdP-T)

Definicao 2 (Redes de Petri Temporais)
Uma rede de Petri temporal (RdP-T) e uma tupla
RdP T  (P, T, P re, P ost, M0 , I) (Berthomieu
and Diaz, 1991), onde

Definicao 7 (Transicao recem-habilitada)
Uma transicao t habilitada em uma certa classe
ck e tambem uma transicao recem-habilitada em
ck se t satisfaz uma das seguintes condicoes
1) t nao estava habilitada na classe ck1  ou
2) o disparo de t originou a classe ck , isto e, t
disparou na classe ck1 e foi reabilitada em ck .

 P e um conjunto finito de lugares, p  P ,
 T e um conjunto finito de transicoes, t  T ,

1772

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Definicao 8 (Disparo e nova marcacao) Se
t e uma transicao habilitada por uma marcacao
Mk1  RdP T , entao t pode disparar. O disparo
de t remove marcas de P re(t) e poe marcas em
P ost(t), dando uma nova marcacao Mk a rede.
A evolucao da rede e descrita pela equacao

em ck se, e somente se, tf esta habilitada em ck
e nao ha outra transicao ti , com rk (ti )  ai , bi 
habilitada em ck tal que bi < af .
Definicao 12 (Coeficiente de persistencia)
O coeficiente de ajuste de persistencia ack (ti ) de
uma transicao habilitada ti , em uma classe ck tal
que ck1 tf > ck , e

rk1 (ti )  rk1 (tf )
caso 1,



ack1 (ti )  rk1 (tf )
caso 2,
ack (ti ) 
r
(t
)

ac
(t
)
caso 3,

k1 i
k1 f


ack1 (ti )  ack1 (tf ) caso 4,

Mk  Mk1 + P ost(t)  P re(t)
O disparo de uma transicao t na rede, provoca,
alem de uma nova marcacao, a geracao de uma
nova classe ck no grafo S a partir da classe ck1
e e denotado por ck1 t > ck .
Definicao 9 (Sequencia de disparos) Seja
Mk  RdP T e t habilitada. Caso o disparo de
t seja sucedido pelo disparo de uma ou mais
transicoes levando a rede a uma nova marcacao
Mj diz-se que os disparos das transicoes formam
uma sequencia de disparos s precedida por Mk e
sucedida por Mj da seguinte forma Mk s > Mj .
Uma sequencia de disparos se reflete no grafo
de classes S. O disparo sucessivo de duas ou mais
transicoes em uma RdP-T de uma classe ck para
outra classe ck+n , onde n  0, tambem e chamada
sequencia de disparos e, similarmente a um caso
de RdP ordinaria, e representado por ck s > ck+n .
3

onde os casos 1 a 4 sao, respectivamente

1. ti e tf sao recem-habilitadas em ck1 
2. ti e persistente em ck1 e tf e recemhabilitada em ck1 
3. ti e recem-habilitada em ck1 e tf e persistente em ck1 
4. ti e tf sao persistentes em ck1 .
O coeficiente ack (ti ) e usado para evitar o aumento de imprecisao no calculo dos tempos globais
da rede como provado em (Mattar, 2008).

Tecnica de Tempo Global (TG)
Definicao 13 (Intervalo de tempo global)
O intervalo de tempo global gk (ti ) de uma
transicao ti disparavel em uma classe ck tal que
ck1 tf > ck e

caso 1,
 e(ti )
gk1 (tf ) + rk (ti )
caso 2,
gk (ti ) 

gk1 (tf ) + ack (ti ) caso 3,

Particularmente na tecnica de tempo global
(TG), o conjunto de informacao temporal Wk da
classe ck e composto de informacao de dois tipos
de domnio relativo e global. No primeiro tipo,
o tempo e acumulado desde o momento em que
a transicao foi habilitada ate a classe ck . No segundo tipo, o acumulo do tempo ocorre desde o
incio da execucao da rede com a marcacao inicial,
ou classe inicial, ate a classe ck (Lima et al., 2008).
Os conceitos especficos da tecnica TG sao apresentados nesta secao.

onde os casos 1 a 3 sao, respectivamente
1. k  0, i.e. ck e a classe inicial
2. k 6 0 e ti e recem-habilitada em ck 

Definicao 10 (Intervalo de tempo relativo)
O intervalo de tempo relativo rk (ti ) de uma
transicao ti  T e calculado em uma classe ck tal
que ck1 tf > ck e e

e(ti )
caso 1,
rk (ti ) 
rk1 (ti )  rk1 (tf ) caso 2,

3. k 6 0 e ti e persistente em ck .
O intervalo de tempo global gk (ti ) e um intervalo temporal contado desde a marcacao inicial
ate o instante do disparo de ti na classe ck .
Definicao 14 (Ajuste do limite superior)
Seja tf uma transicao disparada na classe ck tal
que ck tf > ck+1 . O limite superior do intervalo
de tempo global gk (tf ) de tf , deve ser ajustado
pelo menor limite superior dos intervalos gk (ti )
de todas as transicoes ti disparaveis na classe ck ,
gerando um novo gk (tf ), tal que

onde os casos 1 e 2 sao respectivamente
1. ti e recem-habilitada em ck 
2. ti e persistente em ck .
O intervalo de tempo relativo rk (ti ) e usado
para identificar quais transicoes sao disparaveis na
classe ck .

gk (tf )  af , b,

Definicao 11 (Transicao disparavel) Uma
transicao tf com rk (tf )  af , bf , e disparavel

onde af vem de g k (tf )  af , bf , e b 
minbi  gk (ti )  ai , bi , ti disparavel em ck .

1773

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

p3) determinar a tupla hP0 , P1 , P2 i

Devido a este ajuste, a tecnica TG toma um
carater conservador pois permite supor o disparo
de todas as transicoes disparaveis.

p4) calcular o conjunto R dos intervalos de tempo
relativo rk (ti ) ti  H, de acordo com a definicao 10
Definicao 15 (Classe de estados da tecnica TG)
Uma classe de estados ck de uma RdP T 
p5) determinar o conjunto F das transicoes dis(P, T, P re, P ost, M0 , I), definida pela tecnica
paraveis ti comparando elementos de R, de
TG, e uma tupla ck  (Mk , Wk ) sendo
acordo com a definicao 11
Wk  (H, P, F, R, G) onde
p6) determinar a tupla G, calculando a) ack (ti ),
 Mk e a marcacao da rede em ck 
ti  P1  P2 , de acordo com a definicao
12, e b) gk (ti ), ti  F , de acordo com a
 H e o conjunto das transicoes habilitadas em
definicao 13
ck 
 P e uma tupla hP0 , P1 , P2 i que contem a informacao de persistencia em ck , onde P0 e o
conjunto de transicoes recem-habilitadas em
ck , P1 e o conjunto de transicoes persistentes em ck e recem-habilitadas em ck1 e P2 e
o conjunto de transicoes persistentes em ck e
em ck1 

Disparo de todas as transicoes ti  F da classe ck 
p7) tf  F disparar tf  a) ajustar o intervalo
g k (tf ), de acordo com a definicao 14 b) criar
classes sucessoras com nvel k + 1 c) atualizar a nova marcacao Mk+1 , de acordo com a
definicao 8 e d) atribuir o novo tempo global
da classe ck+1 gk+1  gk (ti )

 F e o conjunto das transicoes disparaveis em
ck 

p8) incrementar k  k + 1 e tf  F e executar
os passos p1 a p8

 R e o conjunto de intervalos de tempo relativo
rk (ti ) de todas as transicoes habilitadas em
ck .

Fim do algoritmo O algoritmo e executado ate que todas as transicoes em todas as classes tenham sido disparadas.

 G e uma tupla (ack (ti ),gk (ti )) de cada
transicao disparavel em ck .
3.1

3.2

Tempo Total de uma Sequencia de Disparos

O tempo global de uma sequencia de disparos s de c0 s > ck , definida em 9 e encontrado
na construcao do grafo de classes e e o resultado
do intervalo de tempo global gk1 (tf ), sendo tf a
ultima transicao disparada para alcancar a classe
ck , que e, ck1 tf > ck .

Algoritmo de Construcao do Grafo S

O algoritmo a seguir constroi um grafo S de
classe de estados de acordo com a tecnica TG para
uma rede RdP-T k-limitada.
Dados de entrada

3.3

 a estrutura da rede uma matriz de incidencia
P re  pre(pi , ti )mn e uma matrix de incidencia P ost  post(pi , ti )mn 

Tempo de Permanencia em uma Classe

O tempo de permanencia em uma classe
refere-se ao tempo mnimo e maximo que o sistema, representado pela RdP-T, mantem-se no estado representado pela classe.

 o vetor Ie de tempo estatico e(ti ), Ie 
(t1 , e(t1 )), (t2 , e(t2 )), ..., (tn , e(tn ))t 
 o
vetor
M0
de
marcacao
inicial
M0  marc(p1 ), marc(p2 ), ..., marc(pm )t ,
onde marc(pi ) e um inteiro nao negativo que
representa o numero de marcas no lugar pi .

Definicao 16 (Tempo de permanencia) O
tempo de permanencia de uma rede em uma
classe alcancavel ck e dado por
ik  a, b

Corpo do algoritmo

onde a  minai  rk (ti )  ai , bi  e b 
minbi  rk (ti )  ai , bi , ti disparavel em ck .

p0) definir k  0
Iniciando a construcao da classe ck 

4

p1) determinar a marcacao da rede Mk  se k  0,
Mk  M0  senao Mk ja foi determinada pelo
disparo da transicao tf no passo p7 do ciclo
anterior do algoritmo

Modelo de Aplicacao

Baseamos nossa aplicacao da tecnica TG nos
trabalhos de Lime e Roux (Lime and Roux, 2003)
e (Lime and Roux, 2009). Estes trabalhos definem, entre outras coisas, uma RdP-T especial com
uma camada de escalonamento que permite mapear cada lugar da rede a uma tarefa. Propomos

p2) determinar o conjunto H das transicoes habilitadas ti a partir de Mk , de acordo com a
definicao 5

1774

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1

usar partes desta camada para modelar uma RdPT, como na definicao 2, de acordo com padroes de
projeto do trabalho de Lime e Roux de 2003 (Lime
and Roux, 2003) associando tarefas originais de
sistemas a transicoes e lugares na rede. Entao,
propomos a geracao do grafo de classe de estados
da tecnica TG e a analise das sequencias de disparos que satisfacam as polticas de escalonamento
Earliest Deadline First - EDF (Prazo Mais Curto
Primeiro) e Fixed Priority - FP (Prioridade Fixa).
A secao a seguir apresenta as partes da camada de escalonamento de (Lime and Roux, 2009)
que sao uteis para a aplicacao da tecnica TG.
Na secao 4.2 definimos como as polticas de escalonamento sao aplicadas em criterios de geracao
sequencias de disparos. Os padroes de projeto
apresentados como exemplos sao utilizados em experimentos de aplicacao da tecnica TG que, por
sua vez, sao explicados na secao 4.3.
4.1

2
p3

p1

2,3 t1

t3 1,4

p4

p2

1,2 t2

t4

3,5

Figura 1 RdP-T de duas tarefas sobre um processador (Lime e Roux, 2003).
p  P re(t), tal que (p)   . Entao, denotamos
que (t) e a tarefa tal que t   .
Cada tarefa  e modelada por uma subrede
da RdP-T composta de lugares p mapeados para
 por  e de transicoes t (com seu tempo estatico
e(t)) que sao partes de  .
Assumimos que no maximo uma instancia de
cada tarefa e ativa em um dado instante, o que
e expresso pela restricao no maximo um lugar
mapeado para  por  e marcado em um dado
instante. Seja B( ) o conjunto de transicoes que
iniciam a tarefa  e similarmente, seja E( ) o conjunto de transicoes que encerram  . Estes dois
conjuntos sao definidos pelo usuario como parte
da fase de modelagem.
Depois que a RdP-T e modelada, propomos a
geracao do grafo de classes de estados de acordo
com o tecnica TG, como apresentado na secao 3.
Nas figuras 1, 2 e 3 apresentamos exemplos de
padroes de projeto retirados do trabalho de (Lime
and Roux, 2003) para exemplificar como sao modeladas as redes de Petri a partir das definicoes do
mapeamento entre tarefas e RdP-T da secao 4.1.
Estas figuras apresentam algumas modelagens de
servicos de sincronizacao, e sao apresentadas como
estruturas gerais de RdP-T que representam tarefas de software_embarcado.

Mapeamento entre tarefas e RdP-T
Seja, de acordo com (Lime and Roux, 2009)

   Tasks, sendo Tasks o conjunto de tarefas do sistema, onde nao existe migracao de
tarefas entre processadores.
 SchedProcs 7 FP,EDF a funcao que mapeia um processador para uma poltica de
escalonamento, sendo FP Fixed Priority e
EDF Earliest Deadline First 
  Tasks 7 Procs a funcao de que mapeia
uma tarefa para seu processador
  Tasks 7 N, para Sched(( ))  F P , a
funcao que da a prioridade da tarefa no processador
  Tasks 7 (Q+  (Q+  )), para
Sched(( ))  EDF , a funcao que da o intervalo limite (deadline) da tarefa em relacao
a seu tempo de ativacao.

4.2

Para mapear cada lugar da RdP-T para uma
tarefa, usamos

Mapeamento entre as polticas de escalonamento e o grafo de TG

Apos a modelagem das RdP-T seguindo a
secao 4.1, ou utilizando padroes de projeto, e
a geracao do grafo de classes de acordo com a
tecnica TG da secao 3, propomos a geracao de
caminhos que se referem as sequencias de disparo,
de acordo com a definicao 9. Estes caminhos devem ser gerados de acordo com algum criterio.
Nas secoes a seguir estabelecemos os criterios para
as polticas de escalonamento Earliest Deadline
First e Fixed Priority. Para o caso de uma
poltica de escalonamento Executiva Cclica (CE),
para SchedProcs 7 CE, onde CE e Executiva
Cclica, o modelo RdP-T representa somente uma
tarefa que e tipicamente realizada como um laco
infinito na funcao principal main(), como na figura

   P 7 Tasks  a funcao que associa
cada lugar p  P , P  RdP T a uma tarefa,
onde  denota que o lugar nao e mapeado
para qualquer tarefa real.
Assumimos que, para cada transicao, existe
no maximo um lugar p, p  P re(t) e (p) 6 ,
i.e., cada lugar que alcanca uma transicao t  T ,
T  RdP T e associado a uma tarefa distinta. Se
p  P re(t), (p)  , entao t nao e associado a
qualquer tarefa real e dizemos que ele e parte de
, denotado por (t)  .
Assim, para cada transicao t, dizemos que t e
parte da tarefa  e denotamos t   se um de seus
lugares de entrada e mapeado para   t   

1775

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tes criterios de desempate podem guiar a enumeracao uma escolha FIFO (primeiro-a-entrarprimeiro-a-sair) uma escolha Earliest Deadline
First  como apresentaremos na proxima secao ou
uma escolha aleatoria.
Ao final desta enumeracao temos uma
sequencia completa de disparos, gerada de acordo
com a poltica de escalonamento FP, e um intervalo que corresponde a seu tempo global, i.e. um
intervalo referente ao acumulo do tempo desde o
incio ate o final da execucao da sequencia de disparos, de acordo com a tecnica TG e apresentado
em 3.2.

P0
1,1
T0

P0

P2

3,3
T0

3,3
T2
P1
P1

P1

1,2
T1

1,2

T1

(c)

1,2
T1

P2

4.2.2

P3

(b)

(a)

A funcao  Tasks 7 (Q+  (Q+ )) guia
a enumeracao sobre o grafo de classes usando a
poltica de escalonamento Earliest Deadline First.
Esta poltica permite escolher a transicao ti que
possui o intervalo com menor o limite superior (deadline maximo) dado por ( ) como a seguir
Seja uma transicao ti com rk (ti )  a, b calculado na classe ck , ck tf > ck+1 , e o ( ) de uma
transicao ti definido como ( )  b, tf  ti para
ti o menor b.
Como na poltica de escalonamento FP, ao final da enumeracao temos a sequencia de disparos
e seu tempo global correspondente, como apresentado em 3.2.

Figura 2 RdP-T de esquemas de ativacao (a)
mostra um esquema de ativacao periodica, (b)
de ativacao periodica atrasada e (c) de ativacoes
cclicas (Lime e Roux, 2003).

1

2

sync

P1
P6

T1
2,3

P3
T3
1,4

P5

P2
P7
T2
1,2
P8

sync

p1
t1
2,3

P4
T4
3,5

2
p3

p5

t3
1,4
p4

p2

P9
(a)

1

4.3

t4
3,5

t2
1,2
p6

Exemplos de Aplicacao

Apresentamos a seguir alguns exemplos de
aplicacao da tecnica apresentada na secao 4
usando alguns dos exemplos de RdP-T apresentadas ate este momento.
Explicaremos o formato do grafo TG gerado
para o entendimento das figuras 4, 5 e 6 referentes aos grafos de classes das RdP-T das figuras 1 e 3, 2(a) e 2(b), respectivamente. Cada
no do grafo e desenhado como retangulo e representa uma classe Ck n  C. Cada arco e uma
transicao disparada na classe Ck n e que gera a
classe sucessora C(k+1) n. As figuras mostram
cada no com um cabecalho separado por vrgulas
o nome da classe, Ck n, onde k e o nvel e n
e um numero identificador da classe o vetor de
marcacao da classe Mk  e o tempo global da
classe. As proximas linhas do no representam a
informacao de disparo de uma transicao ti que
sera usada para a geracao da proxima classe no
caso de ti ser disparada o nome da transicao ti 
seu tempo relativo rk (ti ) seu coeficiente de ajuste
ack (ti ) e seu tempo global gk (ti ). Para efeito de
visualizacao geramos grafos que vao ate o quinto
nvel de classes.
Considerando a RdP-T da figura 1. A tarefa
1 possui prioridade   1 e um ponto de preempcao. A tarefa 2 tambem possui um ponto

p7
(b)

Figura 3 RdP-T de sincronizacao (a) mostra um
modelo para eventos memorizados e (b) para recursos compartilhados usando um semaforo (Lime
e Roux, 2003).
2. Devido ao fato de CE nao possuir um criterio
especfico para ser satisfeito na enumeracao dos
caminhos, esta poltica e alcancada somente pela
modelagem da RdP-T e nao e necessario formalizar esta funcao Sched.
4.2.1

Earliest Deadline First
(Sched(((t)))  EDF )

Fixed Priority
(Sched(((t)))  F P )

A funcao  Tasks 7 N guia a enumeracao
da sequencia de disparo composta pelas transicoes
disparaveis tf . Ou seja, as prioridades de execucao
das tarefas sao associadas as transicoes ti da RdPT e, para a funcao , tf  ti para a ti com a maior
prioridade. No caso das transicoes com a mesma
prioridade em uma mesma classe, um dos seguin-

1776

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

t2
C00, G(0,0)
t1)R(2,3),G(2,3)
t3)R(1,4),G(1,3)

t1
t3

C11, G(2,3)
t2)R(1,2),G(3,4)
t3)R(0,2),G(2,4)
C12, G(1,3)
t4)R(3,5),G(0,0)
t1)R(0,2),G(2,3)

t3

t1

C23, G(3,4)
t3)R(0,1),G(3,4)

t3

C36, G(3,4)
t4)R(3,5),G(6,9)

t4

C410, G(6,9)

C24, G(2,4)
t4)R(3,5),G(0,0)
t2)R(0,2),G(3,5)

t2

C37, G(3,5)
t4)R(1,5),G(5,9)

t4

C411, G(5,9)

C25, G(2,3)
t4)R(1,5),G(4,5)
t2)R(1,2),G(3,5)

t4
t2

C38, G(4,5)
t2)R(0,1),G(4,5)

t2

C412, G(4,5)

C39, G(3,5)
t4)R(0,4),G(4,8)

t4

C413, G(4,8)

Figura 4 Grafo de classes TG de 5 nveis, das RdP-T das figuras 1 e 3(b).
C00, G(0,0)
T0)R(3,3),G(3,3)

T0

C11, G(3,3)
T0)R(3,3),G(0,0)
T1)R(1,2),G(4,5)

T1

C22, G(4,5)
T0)R(1,2),G(6,6)

T0

C33, G(6,6)
T0)R(3,3),G(0,0)
T1)R(1,2),G(7,8)

T1

C44, G(7,8)

Figura 5 Grafo de classes TG de 5 nveis, da RdP-T da figura 2(a).
C00, G(0,0)
T0)R(1,1),G(1,1)

T0

C11, G(1,1)
T1)R(1,2),G(2,3)
T2)R(3,3),G(0,0)

T1

C22, G(2,3)
T2)R(1,2),G(4,4)

T2

C33, G(4,4)
T1)R(1,2),G(5,6)
T2)R(3,3),G(0,0)

T1

C44, G(5,6)

Figura 6 Grafo de classes TG de 5 nveis, da RdP-T da figura 2(b).
de preempcao, mas a prioridade   2. Entao,
(t1 )  1, (t2 )  1, (t3 )  2 e (t4 )  2. O
grafo de classe de acordo com a tecnica TG e apresentado na figura 4. Para Sched(( ))  F P ,
a sequencia de disparo e t3 , t1 , t4 , t2 . E interessante notar que t1 somente e disparavel na
classe C2 5, mesmo t4 sendo habilitado e t3 estando na mesma tarefa que t4  t4 executa depois
de t1 porque t4 possui mais alta prioridade. O
tempo global desta sequencia e g4 13  4, 5. Para
Sched(( ))  EDF , a sequencia de disparo e
t1 , t2 , t3 , t4 , com tempo global g4 10  6, 9, ou
t1 , t3 , t2 , t4 , com g4 11  5, 9.
Para a RdP-T da figura 2(a) que representa
uma unica tarefa 1 com prioridade   3 sendo
(T0 )  3 e (T1 )  3. Seu grafo TG e apresentado na figura 5. Existe apenas uma sequencia de
disparo possvel, tanto para Sched(( ))  F P
quanto para Sched(( ))  EDF , pois nas classes C11 e C33 quando T0 e T1 estao habilitadas,
apenas T1 e disparavel.
As mesmas consideracoes do exemplo anterior
podem ser feitas para a RdP-T da figura 2(b) que
tambem representa uma unica tarefa 1 com prioridade   3 sendo (T0 )  3, (T1 )  3 e
(T1 )  3. Seu grafo TG e apresentado na figura 6 e existe apenas uma sequencia de disparo
possvel, tanto para Sched(( ))  F P quanto
para Sched(( ))  EDF . Tambem ocorre que
nas classes C11 e C33 quando T1 e T2 estao habilitadas, apenas T1 e disparavel.
Para a RdP-T da figura 3(b) a tarefa 1 possui prioridade   1 e um ponto de preempcao
controlado pelo semaforo (lugar p5 ). A tarefa 2
tambem possui um ponto de preempcao controlado pelo mesmo semaforo, mas com prioridade
  2. Entao, (t1 )  1, (t2 )  1, (t3 )  2 e

(t4 )  2. Coincidentemente, como os tempos
deste exemplo sao iguais aos tempos do exemplo da figura 1 o grafo TG para a figura 3(b)
foi gerado igual ao da figura 1, por este motivo
apresentamos apenas o grafo da figura 4. Ainda,
as sequencias de disparo sao as mesmas para
Sched(( ))  F P , a sequencia de disparo e
t3 , t1 , t4 , t2 com tempo global g4 12  4, 5 e para
Sched(( ))  EDF , a sequencia de disparo e
t1 , t2 , t3 , t4 , com tempo global g4 10  6, 9, ou
t1 , t3 , t2 , t4 , com g4 11  5, 9.
5

Conclusao

Este artigo apresenta os resultados em progresso de uma pesquisa cujo objetivo principal e aplicar a tecnica de tempo global (TG)
na verificacao das restricoes temporais de sistemas_embarcados. Escolhemos RdP-T porque e
possvel representar e verificar propriedades de sequenciamento, temporizacao, comunicacao e concorrencia do sistema original. A construcao do
grafo de classes de uma RdP-T permite a verificacao de diversas propriedades da rede, tais
como alcancabilidade e verificacao de sequencias
disparaveis da rede. A tecnica TG se propoe a
realizar o calculo total de uma sequencia de disparo, i.e., desde o incio da execucao da rede,
evitando algum incremento de imprecisao comum
neste tipo de calculo em situacoes de concorrencia
e de transicoes persistentes. Alem disso, as classes baseadas na tecnica TG descrevem intervalos
tanto em tempo global quanto em tempo relativo,
baseado no momento de entrada do sistema na
classe, o que aumenta o poder representativo da
nossa abordagem.
A essencia da abordagem proposta neste ar-

1777

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tigo e a analise de escalonabilidade de tarefas
atraves de cenarios gerados usando TG a partir de
RdP-T. Exemplificamos a tecnica usando alguns
padroes de projeto de RdP-T que representam um
conjunto de tarefas e suas interacoes. Existem
padroes desse tipo na literatura que representam
diversas tarefas executando sobre um processador, tarefas cclicas sincronizadas via semaforos,
semaforo para exclusao mutua e acesso a barramento tipo CAN (Lime and Roux, 2003).
Consideramos esta abordagem util para a prototipacao de propriedades temporais e escalonamento, por sua usabilidade e agilidade de construcao. O uso de padroes de projeto para representar tarefas e sua comunicacao permite uma
modelagem rapida que pode ser evoluda ate a
sntese do sistema. Nossa abordagem sugere que
o escalonamento de acordo com as polticas de
escalonamento Fixed Priority ou Earliest Deadline First pode ser feita usando TG e seu grafo
de classes. Esta aplicacao retorna um resultado
numerico no formato de intervalo temporal que
representa possveis atrasos do sistema, previstos
inicialmente nos intervalos temporais associados a
tarefas e a transicoes da RdP-T.
A principal contribuicao do nosso trabalho e
aplicar a tecnica de tempo global a verificacao de
tarefas em sistemas de  com prioridades
fixa e dinamica. A principal limitacao da abordagem baseada em tempo global e a enumeracao de
classes em redes cclicas, em virtude do aumento
do tempo global. Para sua aplicacao no contexto
de verificacao, este problema e tratado atualmente
limitando-se o numero de ciclos de execucao das
tarefas, refletido no numero de nveis do grafo.
Mesmo com esta limitacao a analise ainda e util
porque que corresponde a simulacao dos instantes crticos iniciais para o software_embarcado baseado em tarefas cclicas. Para superar esta limitacao estamos trabalhando em um metodo de
aplicacao que inclua a identificacao e aplicacao de
tecnicas de modelagem, integracao e analise para a
reducao do espaco_de_estados. Ainda, estudamos o
conceito de classes equivalentes que agrupam todas as classes em que o tempo global e aumentado em um intervalo constante. Esse intervalo e
a duracao de um ciclo regular na rede.

Clarke, E. M., Grunberg, O. and Peled, D. (1999).
Model checking, The MIT Press, Cambridge,
England.
Cortes, L. A., Eles, P. and Peng, Z. (2000). Verification of embedded_systems using a Petri
net based representation, ISSS 00 Proceedings of the 13th international symposium
on System synthesis, IEEE Computer Society, Washington, DC, USA, pp. 149155.
Dill, D. L. (1990). Timing assumptions and verification of finite-state concurrent systems,
Proceedings of the International Workshop
on Automatic Verification Methods for Finite
State Systems, Springer-Verlag, London, UK,
pp. 197212.
Henzinger, T. A., Ho, P.-H. and Wong-toi, H.
(1997). Hytech A model checker for hybrid systems, Software Tools for Technology
Transfer 1 460463.
Lima, E. A., Luders, R. and Kunzle, L. A. (2006).
Interval analysis of time Petri nets, In
4th CESA Multiconference 4th CESA Multiconference on Computational Engineering in
Systems Applications, Beijing - China.
Lima, E. A., Luders, R. and Kunzle, L. (2008).
Uma abordagem intervalar para a caracterizacao de intervalos de disparo em redes
de petri temporais, SBA. Sociedade Brasileira de Automatica 19(4) 379. in Portuguese, httpdx.doi.org10.1590S010317592008000400002.
Lime, D. and Roux, O. H. (2003). Expressiveness and analysis of scheduling extended time
Petrinets, 5th IFAC Int. Conf. on Fieldbus
Systems and Applications,(FET03), Elsevier
Science, Aveiro, Portugal, pp. 193202.
Lime, D. and Roux, O. H. (2009). Formal verification of real-time systems with preemptive scheduling, Journal of Real-Time Systems 41(2) 118151.
Mattar, Junior, N. (2008). Redes de Petri temporais  metodo de analise baseado em tempo
global, Masters thesis, Universidade Federal
do Parana, Setor de Ciencias Exatas, Programa de Pos-Graduacao em Informatica.

Referencias
Berthomieu, B. and Diaz, M. (1991). Modeling
and verification of time dependent systems
using time Petri nets, IEEE Trans. Softw.
Eng. 17(3) 259273.

Merlin, P. (1974). A Study of Recoverability of
Computer Systems, PhD thesis, University of
California IRVINE.
Wang, J., Deng, Y. and Xu, G. (2000). Reachability analysis of real-time systems using time
petri nets, IEEE Trans. on Systems, Man
and Cybernetics-Part B  Cybernetics .

Berthomieu, B. and Menasche, M. (1982). A state
enumeration approach for analyzing time petri nets, 3rd European Workshop on Applications and Theory of Petri Nets, Varenna,
Italy.

1778