INFLUÊNCIA DOS PARÂMETROS ELÉTRICOS DO SOLO DEPENDENTES DA FREQUÊNCIA DE SOLOS TÍPICOS NA
RESPOSTA HARMÔNICA DE ATERRAMENTOS ELÉTRICOS
ADRIANA, G. PEDROSA MÁRCIO, M. AFONSO
Laboratório de EletromagnetismoAplicado e Controle de Processos Industriais (LEACOPI), Depto. de
Engenharia Elétrica (DEE), Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG)
Av. Amazonas, 7675  Nova Gameleira  CEP 30510-000  Belo HorizonteMG
E-mails adriana@dppg.cefetmg.br, marciomatias@des.cefetmg.br

MARCO AURÉLIO, O. SCHROEDER
Laboratório Integrado de Pesquisas Eletromagnéticas (LAIPE), Depto. deEngenharia Elétrica (DEPEL),
Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ)
Praça Frei Orlando, 170  Centro  CEP36307-352  São João del ReiMG
E-mails schroeder@ufsj.edu.br
Abstract This article aims to analyze the influence of variation of soil electrical parameters (conductivity and permittivity) in
the transient response of electrical ground for lightning. Furthermore, it is investigated the inclusion of the dependence according to different formulations in the literature, considering different soil resistivity values at low frequency and horizontal electrodes of different lengths. The simulation results show a reduction in the values of harmonic impedance of the ground when the
variation of soil parameters with frequency is considered.
Keywords Transient Electromagnetic, Electrical Grounding, Variation of conductivity and permittivity with frequency.
Resumo O presente artigo visa analisar a influencia da variação dos parâmetros elétricos do solo (condutividade e permissividade) com a frequência na resposta transitória do aterramento elétrico frente a descarga atmosférica. Além disso, é investigada a
inclusão da referida dependência de acordo com diferentes formulações existentes na literatura, considerando solos de diferentes
valores de resistividade medida em baixa frequência e eletrodos horizontais de diferentes comprimentos. Os resultados de simulação mostram uma redução nos valores da impedância harmônica do aterramento quando se considera a variação dos parâmetros do solo com a frequência.
Palavras-chave .
1 Introdução

mulação geral para expressar a dependência dos parâmetros do solo com a frequência, muitas vezes faz
com que seu efeito seja negligenciado. Em uma aproximação conservativa, a resistividade do solo assume
os valores medidos por métodos e instrumentos convencionais e que empregam sinais em baixa frequência. A permissividade assume valores que variam de
4 a 81 de acordo com o teor de umidade do solo,
Visacro (2005a).
A consideração da dependência dos parâmetros do
solo com a frequência indica uma redução da impedância_de_aterramento Alípio (2009). No entanto,
essa redução pode assumir valores bastante diferentes
dependendo da formulação adotada para considerar a
dependência da frequência dos parâmetros do solo.
O objetivo deste trabalho é investigar como as dependências da frequência da condutividade e da permissividade influenciam a resposta do aterramento
quando da ocorrência de descargas_atmosféricas.
Adicionalmente, a intensidade deste efeito é analisada de acordo com as diferentes formulações propostas na literatura, como as apresentadas em
Scott(1967), Visacro (1987) e Portela (2003).

Os aterramentos_elétricos estão entre os principais elementos que compõem um Sistema Elétrico de
Potência (SEP). Em diversas situações, o adequado
funcionamento do SEP está intimamente relacionado
ao satisfatório desempenho do aterramento. Desta
forma, é de fundamental importância desenvolver
estudos para a caracterização física de aterramentos
elétricos. Um aspecto importante em tais estudos
corresponde  adequada modelagem do solo. Especialmente para fenômenos rápidos, normalmente associados a descargas_atmosféricas, é importante conhecer o comportamento do solo na faixa de frequência
de 100 Hz a alguns MHz. Normalmente, a permeabilidade magnética do solo tem um valor próximo 
permeabilidade do ar. No entanto, a condutividade e
a permissividade do solo são fortemente dependentes
da frequência, Visacro (2005). Dados obtidos experimentalmente para amostras de solo indicam um
aumento da condutividade e uma redução da permissividade relativa quando a frequência varia de 100
Hz a 2 MHz, como pode ser verificado em
Scott(1967), Visacro (1987) e Portela (2003). O fato
de não ser possível encontrar na literatura uma for-

2791

2 Modelo Eletromagnético do Aterramento

100 Hz a 1 MHz. Em (2) D é o log 10 da constante
dielétrica  r na faixa de frequência compreendida
entre 100 Hz e 1 MHz. Os demais parâmetros possuem as mesmas definições de (1).
Alguns anos depois, Visacro apresentou os resultados
de medições e testes laboratoriais realizados com
várias amostras de solo para investigar seu comportamento dielétrico e condutivo, realizados na faixa de
frequências característicos de fenômenos transitórios
em sistemas_elétricos_de_potência, Visacro (1987).
Levando-se em conta a metodologia adotada por
Scott e as medições desenvolvidas, as seguintes expressões foram propostas para descrever, respectivamente, a resistividade  e a constante dielétrica r do
solo.

O modelo do aterramento empregado nas simulações para este trabalho é baseada no Modelo Eletromagnético Hibrido (HEM), descrito em detalhes
em Visacro (2005b), com algumas modificações propostas em Alípio (2008). As simulações são feitas no
domínio da frequência, o que permite a inclusão da
variação dos parâmetros do solo com a frequência. A
resposta no domínio_do_tempo é então obtida pelo
uso da transformada inversa de Fourier.
O sistema de aterramento é representado por um eletrodo cilíndrico dividido em diversos segmentos.
Cada segmento é fonte de uma corrente transversal IT
e uma corrente longitudinal IL. A corrente IT gera um
campo elétrico de natureza divergente em um ponto
genérico. Considerando cada par de eletrodos, esta
corrente promove os acoplamentos capacitivos e resistivos (próprios e mútuos). A corrente IL gera campo magnético e um campo elétrico de natureza não
conservativa em um ponto genérico. Considerando-se
cada par de eletrodos, esta corrente promove os acoplamentos indutivos (próprios e mútuos). A superposição dos efeitos das fontes de correntes transversal e
longitudinal leva s equações eletromagnéticas que
descrevem o comportamento transitório do aterramento, Visacro (2005b) e Alípio (2008). A aplicação
do Método dos Momentos e a teoria das imagens
modificada levam aos resultados finais, Alípio
(2008).

 100 

   0 
 f 

2
D  5 ,491  0 ,946 k 100  1,097 F  0 ,069 k 100


1


(3)

 0,535 f 0,597

(4)

Em (3) e (4),  0 é a resistividade do solo em baixa
frequência e f é a frequência (Hz) na faixa entre 100
Hz e 1 MHz.
Mais recentemente, Portela apresentou uma formulação para expressar a dependência da condutividade e
da permissividade do solo com a frequência obtida
por meio de medições. Um grande número de solos e
estruturas geológicas brasileiras foram ensaiadas nas
frequências entre 100 Hz e 2 MHz, como descrito em
Portela (2003). Após as medições os dados foram
ajustados a uma curva, assumindo valores dados por
(5).


 
  j   0  i cot ang    
2 


Scott (1967) descreve os resultados de medição
da condutividade  e da constante dielétrica r de
muitas amostras de solo para a faixa de frequência
compreendida entre 100 Hz e 1 MHz. Baseado nestes
resultados, Scott (1967) declara que a condutividade
pode ser estimada por meio de uma correlação estatística de três parâmetros obtidos em laboratório
condutividade medida em até 100 Hz, frequência e
condutividade medida ao longo da faixa de frequência de 100 Hz a 1 MHz. As seguintes formulações
para estimar a condutividade e a constante dielétrica
baseadas no método descrito acima foram propostas,
Scott (1967).

 0 ,046 Fk 100  0 ,018 F 2



 r  2,34  10 6  0

3 Dependência da condutividade e permissividade
do solo com a frequência

2
k  0 ,028  1,098 k 100  0 ,068 F  0 ,036 k 100


0,072




j 

6
 2  10 



 0 é a condutividade em baixa frequência,
  2f é a frequência angular (com f na faixa de
100 Hz a 2 MHz) e i e  são parâmetros estatísticos que representam a dependência da condutividade
e da permissividade com a frequência, Portela
(2003). Para calcular a função densidade de probabilidade associada aos parâmetros i e  foi considerada a aproximação Weibull. Como discutido em
Portela (2003), para muitos casos é aceitável considerar os valores médios de i e  que valem, respectivamente, 11,71 Sm e 0,706. Vale mencionar que a
expressão apresentada foi desenvolvida a partir de
medições realizadas em condições de campo e com a
umidade natural do solo, em contraste com os experimentos laboratoriais de outros trabalhos clássicos.
Uma descrição detalhada do procedimento de medição é apresentada em Portela (2003), incluindo a
configuração experimental, métodos de amostragem
de solo e verificação de consistência física.
A Figura 1 e a Figura 2 mostram a variação de  de
acordo com cada formulação descrita acima considerando solos com condutividade medida em baixa
onde

(1)
(2)

 0 ,114 Fk 100  0 ,067 F 2
Em (1) k é o log 10 da condutividade  (mSm) para
frequência especificada na faixa de 100 Hz a 1 MHz,
k 100 é o log 10 da condutividade em 100 Hz e F é o

log 10 da frequência (Hz) na faixa de frequência de

2792

(5)

12

frequência de 0,01 Sm e 1 mSm, respectivamente, e
frequência até 1 MHz. Em geral, as mesmas tendências são observadas para as três formulações o aumento da condutividade do solo com o aumento da
frequência. Para solos de maior condutividade (0,01
Sm), a formulação sugerida por Visacro aponta um
aumento mais pronunciado da condutividade em todo
espectro de frequência. No entando, em solo de maior resistividade (1000 .m), ou de menor condutividade, a formulação proposta por Portela indica um
aumento bastante significativo de  para frequências
superiores a 100 kHz em comparação com as outras
duas expressões. Para ambas as condutividades do
solo, maior e menor, o comportamento de  é crescente com a com a frequência para as três formulações apresentadas acima (apesar de  diminuir com
frequência), conforme ilustrado nas Figuras 3 e 4.

Portela
Visacro
Scott

 (mSm)

10
8
6
4
2
0
2
10

3

4

10

5

10
10
Frequência (Hz)

6

10

Figura 3. Variação de  do solo com a frequência para
1   0Hz  100.m.
0

20

12

Portela
Visacro
Scott

18

 (mSm)

 (mSm)

16
14
12
10
8
2
10

Portela
Visacro
Scott

10
8
6
4
2

3

10

4

5

10
10
Frequência (Hz)

0
2
10

6

10

Figura 1. Variação da condutividade do solo com a frequência
para 1   0Hz  100.m.

3

4

10

5

10
10
Frequência (Hz)

6

10

Figura 4. Variação de  do solo com a frequência para
1   0Hz  100.m.

0

0

5
Portela
Visacro
Scott

 (mSm)

4

4. Resultados
Nesta seção são apresentados os resultados para
avaliação da influência da inclusão da variação dos
parâmetros do solo com a frequência. São calculados
os valores de impedância hãrmônica para configuração de aterramento composta por eletrodo horizontal
de dois diferentes comprimento (10 m e 70 m) e raio
igual a 1 cm, enterrado a uma profundidade de 0,5 m.
São adotados quatro modelos para o solo i) solo
representado por seu valor de condutividade 0 medido em baixa frequência igual a 500 .m e 1000  e
permissividade relativa  r igual 15, ii) modelo de
solo que considera a variação com a frequência de
 e  de acordo com as expressões (1) e (2), iii) solo
com a inclusão da variação com a frequência de  e
 de acordo com as expressões (3) e (4) e iv) solo
com a inclusão da variação com a frequência de  e
 de acordo com a expressão (5), com valores de  e
i iguais a 0,706 e 11,71 mSm, respectivamente.
Para os itens ii, iii e iv é considerado como valor de

3
2
1

0
2
10

3

10

4

5

10
10
Frequência (Hz)

6

10

Figura 2. Variação da condutividade do solo com a frequência
1  0Hz 1000.m
0

2793

Os valores de  apresentados na Figura 5b destacam
os efeitos capacitivos e indutivos desenvolvidos no
aterramento. Nota-se na Figura 5b que a passagem de
 por zero, indicando mudança do efeito predominante no aterramento (capacitivo ou indutivo), coincide
com a alteração da tendência na curva de Z().
A Figura 6 ilustra o mesmo que a Figura 5, porém
para solo com resistividade medida em baixa frequência igual a 500 .m. Na comparação entre a
Figura 5 e Figura 6 nota-se que o efeito capacitivo é
menos pronunciado no solo de menor resistividade
medida em baixa frequência (500 .m) já que, neste
caso, os efeitos transversais associados s correntes
capacitivas apresentam pouca influência no comportamento do aterramento. Devido ao fato do efeito de
propagação ser mais acentuado em solos de maior
condutividade, pode-se verificar também uma menor
variação no módulo da impedância da Figura 6 em
relação  Figura 5.

condutividade em baixa frequência os mesmos adotado para o item i.
A Figura 5 apresenta a amplitude Z() e a fase, , da
impedância harmônica considerando os parâmetros
do solo independentes da frequência e também dependentes da frequência calculados por meio das
formulações descritas na seção anterior avaliada para
um eletrodo de 70 m e solo com resistividade elétrica
medida em baixa frequência igual a 1000 .m.
120
100

Z()  

80

 e epsilon independentes da freq.
Scott
Visacro
Portela

60
40

80

20

3

10

4

5

10
10
Frequência (Hz)

60

6

10

Z()   

0
2
10

70

(a)

40
30

 graus

20

 e  independentes
da frequência

50

da frequência
Scott
Visacro
Portela

40
30

Scott
Visacro

20

Portela

10
2
10

10

3

10

4

5

4

5

10
10
Frequência (Hz)

6

10

(a)

0

40

-10

30
3

10

4

5

10
10
Frequência (Hz)

e
independentes
da frequência
Scott
Visacro

6

10

 graus

-20
2
10

 e  independentes

(b)
Figura 5. (a) amplitude e (b) fase da impedância harmônica de
aterramento para eletrodo de 70 m em solo de 01000 . m

20

Portela

10
0

Para o espectro de frequência inferior, os valores de
Z() são influenciados basicamente pela corrente de
condução, uma vez que os efeitos da corrente de deslocamento, para essa faixa de frequência, podem ser
negligenciados, como pode ser concluído da Figura 3
e Figura 4. Pode-se notar que, para o espectro inferior, as diferencias de resultados entre as formulações
apresentadas são pequenas. Por outro lado, observase uma diminuição de Z() com o aumento da frequência quando se compara o caso de  e  independentes da frequência com os casos dos parâmetros do
solo variáveis com a frequência para as formulações
apresentadas. Essa diminuição é mais significativa
para a formulação de Portela e é atribuída ao aumento mais acentuado de  para a essa formulação.

-10
2
10

3

10

10
10
Frequência (Hz)

6

10

(b)
Figura 6. (a) amplitude e (b) fase da impedância harmônica de
aterramento para eletrodo de 70 m em solo de 0500 . m

A Figura 7 ilustra a amplitude e a fase da impedância
harmônica de aterramento para solo com resistividade em baixa frequência igual a 1000 .m e eletrodo
de 10 m. Por meio da Figura 5 e Figura 6 é possível
perceber que o aumento do comprimento do eletrodo
implica na redução do módulo da impedância de ater-

2794

ramento na faixa inferior do espectro. Nota-se ainda
que os efeitos capacitivos são mais pronunciados no
caso de eletrodo de menor comprimento (10 m), Figura 7. Em concordância, verifica-se a diminuição
dos valores de  para o caso de eletrodos de menor
comprimento (Figura 7) quando comparados ao caso
de eletrodos mais longos (Figuras 5 e 6), evidenciando que o efeito capacitivo é dominante em relação ao
efeito indutivo em eletrodos mais curtos.

domínio_do_tempo (tensão transitória no ponto de
injeção, impedância impulsiva e outros), objeto de
futuras publicações dos autores. É evidente, também,
que diferentes valores da impedância harmônica podem ser obtidos dependendo da formulação adotada
no cômputo da dependência dos parâmetros do solo
com a frequência. As diferenças em Z() observadas
quando as diferentes formulações são comparadas
sugerem que maiores pesquisas nessa área devem ser
feitas. Por fim, as análises e comentários apresentados na seção anterior evidenciam que não se deve
generalizar ou utilizar soluções prontas no estudo de
sistemas de aterramento. Tal consideração se deve ao
fato de que os valores da impedância harmônica variam de acordo com os efeitos capacitivos e indutivos
provocados pela corrente injetada, sendo mais ou
menos acentuados dependendo do comprimento do
eletrodo utilizado no aterramento, da condutividade
do solo em baixa frequência e da variação dos parâmetros do solo com a frequência.

200

Z()   

150

100

50

 e  independentes
da frequência
Scott
Visacro
Portela

0
2
10

3

10

Agradecimentos
4

5

10
10
Frequência (Hz)

6

10

Os autores agradecem ao Engenheiro Rafael Silva
Alípio pelas valiosas contribuições na discussão e
elaboração deste trabalho.

(a)

40
 e  independentes da frequência

20

Scott
Visacro

Referências Bibliográficas

 graus

Portela

Visacro, S (2005a). A comprehensive approach to
the grounding response to lightning currents.
IEEE Transaction on Power Delivery., Vol. 222,
No 1, pp. 381-386.
Scott, H. S. (1967). Dielectric constant and electrical
conductivity measurements of moist rocks A
new laboratory method. J. Geophys. Res., Vol.
72, No. 20, pp. 51015115.
Visacro, S and Portela, C.M. (1987). Soil permittivity
and conductivity behavior on frequency range of
transient phenomena in electric power systems,
Proc. of Sym. High Voltage Engineering,
Braunschweig, Germany.
Portela, C.M. Tavares, M.C. and Pissolato J. F.
(2003). Accurate representation of soil behavior
for transient studies. IEE Proc. Gener. Transm.
Distrib., Vol. 150, No 6, pp. 736-744.
Alípio, R.S. Schroeder M.A.O. Afonso M. M. and
Oliveira, T.A.S. (2009). The influence of the soil
parameters dependence with frequency on
impulse grounding behavior, Proc. X Int. Symp.
Lightning Protection.
Visacro, S and Soares, A. (2005b). HEM A model
for simulation of lightning-related engineering
problems. IEEE Trans. Power Del., Vol. 20, No
2, pp. 1206-1208.
Alípio, R.S. Schroeder, M.A.O. Afonso, M.M. and
Oliveira, T.A.S. (2008). Electromagnetic fields
of buried conductors. Proc. Int. Conf. Grounding
Earthing (GROUND 2008), pp. 399-402.

0
-20
-40

-60
2
10

3

10

4

5

10
10
Frequência (Hz)

6

10

(b)
Figura 7. (a) amplitude e (b) fase da impedância harmônica de
aterramento para eletrodo de 10 m em solo de 01000 . m

4 Conclusão
Com base nos resultados de Z() conclui-se que o
comportamento eletromagnético do aterramento no
domínio da frequência depende diretamente dos valores de condutividade medidos em baixa frequência e
de sua configuração geométrica. Ademais ilustram
também a importância da consideração da variação
da condutividade e permissividade relativa com a
frequência. Tal variação é amplamente negligenciada
na literatura. Desta forma, os resultados apresentados
neste trabalho apresentam caráter original. Em consequência são esperadas diferenças significativas no
comportamento eletromagnético do aterramento no

2795