Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REVISÃO DE TÉCNICAS ELABORADAS DE MODO A EVITAR A PERDA DA COORDENAÇÃO E
SELETIVIDADE ENTRE RELIGADORES E ELOS FUSÍVEIS DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
QUANDO DA INSERÇÃO DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
LUIZ FERNANDO GUTIERRES*, GHENDY CARDOSO JR.*, ADRIANO PERES DE MORAIS*, RAFAEL CORRÊA*
*Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE)
Centro de Estudos em Energia e Meio Ambiente (CEEMA)
Av. Roraima, n 1000, Bairro Camobi, 97105-500, Santa Maria, Rio Grande do Sul
E-mails luizgutierres@gmail.com, ghendy@ufsm.br, adriano@mail.ufsm.br,
rafael.serra@gmail.com
Abstract
 This work reviews approaches designed to avoid recloser-fuse coordination and selectivity lose in distribution systems with distributed generation. From the ideas introduced in the literature as possible solutions to the coordination and selectivity problems, some of which are highlighted as follows microprocessor-based reclosing to coordinate fuse and recloser adaptive protection scheme based on breaker-separated remote communicated zones disconnection of all distributed generators each
time a fault occurs finding the best distributed generation location from the protection coordination point of view and others.
Therefore, it is intended assisting protection engineers through a theoretical development of the major innovations and solutions
to the problem. Moreover, to facilitate the understanding of modern protection techniques, some of these in use and others recently presented in technical articles.
Keywords
 Distributed generation, technique, coordination, selectivity, recloser, fuse, distribution system.
Resumo
 Este trabalho revisa diversas técnicas elaboradas de modo a evitar a perda da coordenação e seletividade entre religadores e elos fusíveis de sistemas_de_distribuição quando da inserção de geração_distribuída. Das ideias disponibilizadas na literatura destacam-se a substituição dos religadores hidráulicos e elos fusíveis por dispositivos microcontrolados a divisão do sistema_de_distribuição em zonas de proteção delimitadas por relés eou disjuntores controlados remotamente em subestações computadorizadas desconexão de todos os geradores_distribuídos durante uma falta no sistema determinação do ponto ótimo para a
inserção da geração_distribuída entre outras. Pretende-se, com isso, auxiliar os engenheiros de proteção através de um desenvolvimento teórico das principais soluções e inovações encontradas. Além disso, facilitar o entendimento das técnicas de proteção
mais modernas, algumas dessas em uso e outras recentemente apresentadas em artigos técnicos.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

No Brasil, a geração_de_energia_elétrica caracteriza-se essencialmente por grandes blocos geradores
interconectados por linhas_de_transmissão e despacho
centralizado. Em contrapartida, a geração_distribuída
(GD) é uma alternativa a essas circunstâncias e enquadra-se como possível solução para o crescimento
da demanda, escassez de oferta e restrições financeiras, socioeconômicas e ambientais.
Ainda não existe uma definição formal e internacional para a etimologia de GD. Entretanto, percebem-se características comuns nas definições sustentadas por diversos autores e, até mesmo, regidas por
constituições e leis específicas de muitos países. Dentre essas características destacam-se
 São geralmente de propriedade privada
 Não são despachadas de forma centralizada
 Possuem capacidades limitadas quando
comparadas com os sistemas de geração
convencionais
 São normalmente conectadas nos sistemas
de distribuição de média e baixa tensão
 Não foram consideradas durante o planejamento inicial dos sistemas_de_distribuição.

ISBN 978-85-8001-069-5

Segundo Jian et al. (2011), a GD localiza-se
próximo dos consumidores e sua inserção no sistema
pode reduzir custos de transmissão, bem como, melhorar a qualidade_da_energia_elétrica. Além disso, é
um meio de melhorar a regulação_de_tensão e a confiabilidade do sistema (Barker  De Mello, 2000). Por
exemplo, geradores_distribuídos de propriedade privada podem manter o suprimento de energia_elétrica
aos seus respectivos proprietários durante ocorrências de falhas permanentes ou desligamentos na rede.
Nesse sentido, a inserção da GD apresenta importantes benefícios. Contudo, deve-se assegurar a
coordenação e seletividade do sistema_de_proteção
para o aproveitamento de tal tecnologia em sua plenitude.
A alocação de geradores_distribuídos altera o
fluxo_de_potência, o perfil de tensões, a estabilidade,
bem como, a amplitude, o tempo de duração e o sentido das correntes de curto-circuito do sistema de
distribuição. O impacto da GD depende de sua potência nominal, localização e capacidade de curtocircuito. Com isso, pode produzir graves consequências como a possível perda da coordenação das proteções do sistema. Dessa maneira, são necessárias
adaptações e redefinições no que tange  infraestrutura e s características do sistema como um todo.

1963

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um exemplo clássico dessa situação ocorre na
Irlanda, onde o número de geradores_distribuídos
acoplados ao sistema_de_distribuição aumentou significativamente na última década segundo o ESBI Engineering  Facility Management. Galery et al.
(2008) identifica que o sistema_de_proteção de uma
rede_de_distribuição rural irlandesa de 38 kV é susceptível ao mal funcionamento. Isso deve-se principalmente  falta de uma filosofia de proteção adequada, pois a maioria dos sistemas_de_distribuição
segue o princípio de unidirecionalidade do fluxo de
corrente. Além disso, a proteção deixa de respeitar
importantes requisitos de política de proteção elaborados pelo Electricity Supply Board (órgão regulador
irlandês). Como na Irlanda, tais problemas também
estão presentes nos sistemas brasileiros de distribuição_de_energia_elétrica e de outros países com forte
tendência de inserção de geradores descentralizados.
Nesse contexto, diversos trabalhos foram desenvolvidos visando solucionar tais problemas. Muitas
ideias já foram disponibilizadas na literatura, destacando-se a substituição dos religadores hidráulicos e
elos fusíveis por dispositivos microcontrolados a
divisão do sistema_de_distribuição em zonas de proteção delimitadas por relés eou disjuntores controlados
remotamente em subestações computadorizadas desconexão de todos os geradores_distribuídos durante
uma falta no sistema determinação do ponto ótimo
para a inserção da GD entre outras.
De modo a facilitar o entendimento das técnicas
de proteção mais modernas, algumas dessas em uso e
outras recentemente apresentadas em artigos técnicos, surge este estudo. Como objetivo específico, o
trabalho visa analisar diversas técnicas destinadas a
evitar a perda da coordenação e seletividade entre
religadores e elos fusíveis de sistemas_de_distribuição
quando da inserção de GD. Pretende-se, com isso,
auxiliar os engenheiros de proteção através de um
desenvolvimento teórico das principais soluções e
inovações encontradas na literatura.
Este trabalho está organizado da seguinte forma
na seção 2 são estudados os fundamentos básicos da
coordenação e seletividade entre religador e elos fusíveis. A terceira seção evidencia os principais impactos da GD na perda da coordenação e seletividade
dos dispositivos protetores. Após o embasamento
teórico das seções introdutórias, são apresentadas
diversas metodologias de proteção que visam solucionar o problema. Finalmente, são apresentadas as
conclusões.
2 Fundamentos da Coordenação e Seletividade
entre Religadores e Elos Fusíveis
A compreensão dos fundamentos da coordenação e seletividade entre religadores e elos fusíveis é
essencial neste trabalho. Segundo Caminha (2009),
os dispositivos de proteção não atuam independentemente. Ao contrário, suas características de operação

ISBN 978-85-8001-069-5

devem guardar entre si uma determinada relação, de
modo que uma anormalidade no sistema possa ser
isolada e removida sem que as outras partes do mesmo sejam afetadas. Isto é, os dispositivos protetores
devem ser coordenados de modo a garantir uma operação seletiva.
O termo coordenação é utilizado quando estiverem envolvidos equipamentos que dispuserem de
duas curvas de operação temporizadas (uma rápida e
uma lenta). O objetivo da coordenação é evitar que
faltas transitórias causem a operação de dispositivos
de proteção que não tenham capacidade de efetuar
religamentos automáticos e que, no caso de faltas
permanentes, a menor extensão possível da rede permaneça fora de operação (Giguer, 1988).
O termo seletividade é adequado para equipamentos que contenham uma única curva de operação
(elos fusíveis e relés). O objetivo da seletividade é
fazer com que o equipamento de proteção mais próximo do defeito opere independente da falta ser transitória ou permanente (Giguer, 1988).
A figura 1 ilustra um sistema_de_distribuição
simplificado com um religador (Rel) e um elo_fusível.
Para a proteção efetiva da topologia em análise, os
dispositivos protetores devem manter a coordenação
e seletividade para todos os tipos (faltas monofásicas,
bifásicas e trifásicas) e amplitudes (IFmin e IFmax,
correntes de curto-circuito mínima e máxima respectivamente) de faltas que eventualmente ocorram ao
longo do alimentador.

Figura 1 Topologia simplificada para análise da coordenação e
seletividade entre religador e elo_fusível.

Um elo_fusível possui duas curvas características
de operação a mínima fusão (MF) e a máxima interrupção (MI). A MF e MI indicam o tempo mínimo e
o tempo máximo de interrupção que um elo_fusível
pode operar para uma determinada corrente de curtocircuito. Entre a MF e MI encontra-se a faixa de tolerância em que a fusão do elo_fusível ocorre (conhecida também como faixa de operação).
Em um sistema de energia_elétrica, 80 das faltas são de natureza temporária, segundo Tailor 
1964

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Osman (2008). Nesse contexto, o religador é um dispositivo ideal na medida em que interrompe esse tipo
de falta, evitando queima de elos fusíveis ou, se bem
coordenado com esses, seccionando apenas o trecho
defeituoso, permanecendo os demais ramos do sistema energizados. Um religador automático apresenta
duas curvas características de operação a rápida e a
lenta (mecanismo de temporização dupla). A característica de operação rápida reduz ao mínimo as possibilidades de danos ao sistema, evitando ao mesmo
tempo a queima de elos fusíveis entre o local de defeito e o religador. O religamento dar-se-á dentro de
poucos segundos ou frações desses, o que representa
uma interrupção mínima do serviço.
A filosofia de proteção estabelece que o elo_fusível funde-se na ocorrência de faltas permanentes no
alimentador. No caso de faltas transitórias, o religador opera em modo rápido na tentativa de eliminar a
falta. A figura 2 demonstra a coordenação e seletividade da topologia em análise através das curvas características de operação dos dispositivos protetores.
Dentro dos níveis operativos do sistema_de_proteção,
ou seja, entre IFmin e IFmax, percebe-se que a curva
rápida do religador está disposta em uma faixa de
tempo que evita a ação do elo_fusível (no caso, abaixo da MF). Além disso, a figura 2 ilustra a disposição
das curvas de MF e MI abaixo da operação lenta do
religador. Em outras palavras, na ocorrência de uma
falta permanente a jusante do alimentador, o elo_fusível queima e, caso falhe, o religador isola o sistema
(Ger).
5

Mínima fusão do elo_fusível
Máxima interrupção do elo_fusível
Operação rápida do religador
Operação lenta do religador

Tempo de operação (s)

4
IFmin

IFmax

3

2

3 Impactos da GD na Coordenação e Seletividade
entre Religadores e Elos Fusíveis
Neste momento, supõe-se a inserção de um gerador_distribuído a jusante do religador da figura 1 como demonstra a figura 3. Os impactos dessa GD na
coordenação e seletividade entre o religador e o elo
fusível da nova topologia devem-se s seguintes mudanças (Girgis  Brahma, 2001)
 Mudanças nos valores de IFmin e IFmax
 Ao comparar com o religador, a corrente de
curto-circuito é superior no elo_fusível para
qualquer tipo e nível de falta no barramento
alimentador.

Figura 3 Nova topologia simplificada com inserção de GD.

Por exemplo, existe grande possibilidade de perda da coordenação e seletividade se a GD possuir
uma elevada capacidade de curto-circuito e localizarse próximo do barramento alimentador (pior caso
para a topologia proposta). Como pode ser visto na
figura 4, os novos níveis de IFmin e IFmax (IFmin
Novo e IFmax Novo respectivamente) não respeitam
mais a filosofia de proteção descrita na seção anterior
para esse caso.
5

Mínima fusão do elo_fusível
Máxima interrupção do elo_fusível
Operação rápida do religador
Operação lenta do religador

1

0
100

200

300

400
500
Corrente (A)

600

700

Figura 2 Curvas de operação do religador e elo_fusível da topologia em análise.

O engenheiro de proteção deve também considerar fatores adicionais para assegurar a coordenação e
seletividade efetivas do sistema. Fatores como temperatura ambiente, grau de envelhecimento, carga prevista em um horizonte de tempo e material de fabricação são imprescindíveis durante a fase de projeto
para o correto funcionamento do sistema_de_proteção.

Tempo de operação (s)

4
IFmin
3

IFmax

IFmin
Novo

IFmax
Novo

2

1

0
100

200

300

400
500
Corrente (A)

600

700

Figura 4 Novos níveis de IFmin e IFmax após a inserção de GD.

Mesmo que os novos níveis de IFmin e IFmax
encontrem-se dentro da antiga faixa de operação coordenada e seletiva (reveja figura 2), segundo Girgis

ISBN 978-85-8001-069-5

1965

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Brahma (2001) existe uma margem de segurança
que deve ser respeitada. Como pode ser visto na figura 5, se a disparidade entre a corrente de curtocircuito no elo_fusível (IEF) e no religador (IR) for
maior que a indicada na figura, a coordenação não
está assegurada.
5

Mínima fusão do elo_fusível
Máxima interrupção do elo_fusível
Operação rápida do religador
Operação lenta do religador

Tempo de operação (s)

4
IFmin

IFmax

3
IEF
IR
2

1

0
100

200

300

400
500
Corrente (A)

600

700

Figura 5 Faixa de segurança delimitada por IEF e IR.

Girgs  Brahma (2001) ainda ressaltam os problemas de restabelecimento do sistema original. Sem
a presença de GD, o religador efetua religamentos
sobre um sistema desenergizado. Contudo, com inserção de GD, o sistema não se encontra mais desenergizado e possíveis problemas de sincronização e
ilhamento podem ocorrer. Tais problemas estão além
do escopo desse trabalho, mas o leitor interessado é
referenciado para (Jahdi  Lai, 2011) e (BalaguerAandlvarez  Ortiz-Rivera, 2010).

4 Técnicas de Proteção
Conhecer as características das metodologias de
proteção contra a perda da coordenação e seletividade entre religadores e elos fusíveis de sistemas de
distribuição na presença de geração_distribuída é de
fundamental importância para a escolha da mais adequada, efetiva e viável. As metodologias de proteção
são divididas nas seguintes categorias e estudadas na
sequência
 Desconexão de todos geradores_distribuídos
durante o curto-circuito na rede_elétrica
 Divisão do sistema_de_distribuição em zonas
de proteção
 Uso de dispositivos protetores microcontrolados
 Determinação do ponto ótimo para a inserção da GD
 Uso de limitadores de corrente para minimizar o impacto da GD
 Proteções adaptativas.

ISBN 978-85-8001-069-5

4.1 Desconexão de todos geradores_distribuídos durante o curto-circuito na rede_elétrica
Tailor  Osman (2008) apresentam uma metodologia de proteção baseada na desconexão de todos
geradores descentralizados instantaneamente antes
que qualquer religador ou elo_fusível opere. Dessa
maneira, recupera-se a filosofia de proteção radial,
em que todos dispositivos de proteção operam normalmente. Com a restauração dessa característica,
descartam-se possíveis preocupações relacionadas
com o sistema_de_proteção acerca da potência nominal, localização e capacidade de curto-circuito da
GD.
Utilizam-se tiristores comutáveis pelo gatilho (ou
GTOs  Gate Turn-Off Thyristors) para desconectar
os geradores_distribuídos. Esses dispositivos_semicondutores_de_potência suportam correntes de 34
kA (Tailor  Osman, 2008) e, para cada fase da GD,
são dispostos em pares em configuração "back-toback". Para um dos GTOs dessa configuração destina-se a condução do semiciclo positivo e para o outro
a condução do semiciclo negativo da corrente.
Cada fase dos geradores_distribuídos conectados
ao sistema_de_distribuição apresenta uma unidade de
monitoramento em tempo_real. Transformadores de
corrente (TCs) em conjunto com unidades microprocessadas dotadas de capacidade de decisão são sugeridas para cumprirem essa tarefa (Tailor  Osman,
2008).
Se a amplitude da corrente de curto-circuito ultrapassar um valor pré-definido pelo usuário, um
sinal de controle (turn-off) é enviado ao circuito de
comutação dos GTOs. Dessa maneira, em um intervalo de milissegundos os GTOs param de conduzir e
os geradores são desconectados do sistema.
Como ocorre na operação padrão de religadores,
a técnica de proteção de Tailor  Osman (2008) propõe tentativas de reconexão dos geradores ao sistema
(restabelecimento da topologia original). Com isso,
pretende-se automatizar o processo para casos de
faltas transitórias e evitar desconexões prolongadas.
Para tanto, deve-se assegurar a sincronização da GD
com o sistema de alimentação da concessionária de
energia_elétrica. Realiza-se essa função através de um
sinal de confirmação obtido com o proprietário da
GD. Em casos de faltas permanentes, aguarda-se a
eliminação do distúrbio através da fusão de um elo
fusível por exemplo.
A técnica proposta não necessita de mudanças
significativas na infraestrutura do sistema_de_proteção. Ademais, é competitiva em nível de mercado e
não necessita de métodos adicionais de sincronização
aos presentes na própria GD do proprietário. Contudo, apresenta uma grande desvantagem representada
pela desconexão dos geradores_distribuídos toda vez
que uma falta ocorrer, até mesmo para faltas transitórias.

1966

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.2 Divisão do sistema_de_distribuição em zonas de
proteção
Brahma  Girgis (2003) propõem a divisão do
sistema_de_distribuição em zonas de proteção delimitadas por relés eou disjuntores controlados remotamente em subestações computadorizadas.
As zonas de proteção de um determinado sistema
de distribuição são estruturadas de forma que as capacidades de curto-circuito das cargas e geradores
distribuídos estejam balanceadas. Delimitam-se as
zonas através de disjuntores com comunicação_remota e operação baseada em sucessivos religamentos.
Além disso, devem possuir funcionalidades de sincronização com o sistema principal de alimentação.
Um relé principal capaz de se comunicar remotamente com os disjuntores delimitadores e com considerável capacidade de processamento encontra-se
na subestação da concessionária de energia_elétrica.
Possui como principais funções identificar faltas no
sistema classificá-las quanto ao tipo e zona de proteção e isolar a falta através da operação do disjuntor
que delimita a zona afetada. Dessa maneira, as demais zonas continuam seguras e conectadas normalmente ao sistema_de_distribuição.
Devido s características de comunicação_remota
presentes em diversos dispositivos protetores, há
probabilidade de falha da comunicação. Em outras
palavras, existem chances reais do disjuntor delimitador de uma determinada zona não operar devido
problemas de comunicação com o relé principal na
subestação. Nesse caso, o relé principal continua a
identificar a falta e o procedimento a ser tomado é a
desenergização de todo o sistema (Brahma  Girgis,
2004).
Destaca-se também que a metodologia proposta
não trabalha adequadamente na presença de geradores_distribuídos com baixas influências na corrente de
curto-circuito do sistema como um todo (Brahma 
Girgis, 2004).
A solução proposta envolve um alto investimento inicial em infraestrutura por parte da concessionária de energia_elétrica, bem como, do proprietário da
GD. Sistemas de comunicação através de fibra óptica
são alternativas viáveis quanto ao custo e velocidade
de comunicação (Hart et al., 2000). Investimentos
com a manutenção e controle do sistema tendem a
decrescer substancialmente com a incorporação dos
dispositivos microcontrolados.
Além disso, o sistema de comunicação entre os
dispositivos controlados remotamente pode ser impraticável em aplicações com longos alimentadores
ou geradores_distribuídos distantes do sistema de
distribuição.
4.3 Uso de dispositivos microcontrolados
Brahma  Girgis (2002), em seus desenvolvimentos teóricos e simulações, identificam situações
de curto-circuito em que religadores convencionais
(leia-se hidráulicos) não são capazes de sustentar a
coordenação e seletividade. Além disso, identificam
ISBN 978-85-8001-069-5

funcionalidades necessárias aos religadores de um
sistema_de_distribuição com GD para diferentes capacidades de curto-circuito e localizações, ou seja
 Disponibilidade de diferentes curvas características de operação para cada caso de falta
 Programação de curvas características de
operação definidas pelo usuário
 Permissão de escolha de curvas características de operação para manter a coordenação
e seletividade do sistema.
Brahma  Girgis (2002) concluem que tais funcionalidades podem ser cumpridas por religadores
microcontrolados disponíveis no mercado. Dessa
maneira, realizam estudos e simulações baseados em
um religador com interface PCD 2000 (dispositivo de
controle de energia) produzido pela ABB (ABBPCD2000, 1998). Esse dispositivo é capaz de armazenar 16 curvas programáveis através de equações
características e 3 curvas de operação definidas pelo
usuário. Além disso, apresenta também diversos ajustes de tempo e possibilidade de combinar curvas de
operação de característica inversa, permitindo ao
usuário uma gama de soluções de modo a manter a
coordenação e seletividade.
O trabalho desenvolvido por Brahma  Girgis
(2002) soluciona o problema de forma parcial. Contudo, a substituição de todos os relés do sistema de
proteção por dispositivos microcontrolados necessita
de um alto investimento. Além disso, envolve a reconfiguração das curvas de operação de todos os
dispositivos microcontrolados a cada nova condição
de curto-circuito imposta ao sistema. Tais considerações tornam a solução de Brahma  Girgis (2002)
até mesmo inviável em aplicações reais.
4.4 Determinação do ponto ótimo para a inserção da
GD
Naiem et al. (2012) propõem um algoritmo computacional capaz de classificar a perda ou manutenção da coordenação e seletividade entre religador e
elos fusíveis. O processo de classificação é estruturado com base na comparação das correntes de curtocircuito e tempos de operação dos dispositivos protetores para uma sequência pré-definida de operações
seletivas.
Uma vez detectado o problema, são aplicadas
duas soluções complementares para minimizar os
impactos proporcionados pela inserção da GD.
A primeira solução envolve a determinação do
ponto ótimo para alocação da GD. Naiem et al.
(2012) definem ponto ótimo como o local onde a
coordenação e seletividade são mantidas para o maior
número de casos independente da localização da falta
e capacidade de curto-circuito da GD.
A segunda solução é baseada na reconfiguração
das curvas de operação características do religador,
assumindo a instalação da GD no ponto ótimo. A
partir disso, percebe-se a necessidade da incorpora-

1967

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção de religadores microprocessados com funcionalidade de ajuste de tempos. Dessa maneira, as curvas
de operação rápida e lenta do religador são ajustadas
até adequarem-se s novas condições impostas pela
GD.
A principal vantagem do algoritmo proposto é
evitar tomadas de decisões desnecessárias e discriminar casos que realmente requerem ações. Entende-se
por desnecessário a desconexão de geradores_distribuídos que não contribuam efetivamente na perda da
coordenação e seletividade por exemplo. Tal ação
proporciona perdas parciais ou totais dos benefícios
da GD.
De modo geral, as soluções complementares
propostas por Naiem et al. (2012) reduzem significativamente os casos de perda da coordenação e seletividade entre religador e elos fusíveis. A metodologia
de proteção não necessita de grandes mudanças na
infraestrutura do sistema ou um elevado investimento
por parte da concessionária de energia. Entretanto, as
soluções complementares apresentam limitações
principalmente no que tange  dificuldade de localização ótima dos geradores_distribuídos. Em outras
palavras, nem sempre o ponto ótimo determinado
pelo algoritmo está disponível para inserção da GD
em sistemas de distribuições reais.
4.5 Uso de limitadores de corrente para minimizar o
impacto da GD
A aplicação de limitadores de corrente (FCLs Fault Current Limiters) é uma solução que ajuda a
limitar a corrente de falta produzida pela GD, reduzindo a necessidade da substituição dos dispositivos
de proteção. O maior desafio relacionado aos limitadores de corrente está na determinação do ponto onde
serão instalados e o dimensionamento, de modo a
maximizar seus desempenhos (Guarda et al., 2011).
Ainda segundo Guarda et al. (2011), os limitadores de corrente de falta são dispositivos de baixa impedância que durante as condições de operação normal do sistema elétrico não produzem efeito algum.
Entretanto, durante um curto-circuito, rapidamente
inserem uma alta impedância em série com a rede de
modo a limitar a corrente em um valor pré-definido.
Segundo Monteiro (2005), o uso de limitadores
de corrente apresenta-se como uma solução mais
econômica do que, por exemplo, a recapacitação das
instalações superadas e ainda, de mais fácil execução.
As principais vantagens dos limitadores de corrente são os reduzidos custo e complexidade de instalação ao compararmos com outras técnicas de proteção como as que utilizam dispositivos microcontrolados. Contudo, sua aplicação é reduzida devido a falta
de flexibilidade a mudanças como, por exemplo, a
expansão da rede_de_distribuição.
4.6 Proteções Adaptativas
Alterações através de restauração na topologia
do sistema_de_distribuição com inserção de GD servem como base para constatar a confiabilidade do
ISBN 978-85-8001-069-5

sistema na técnica desenvolvida por Bae  Kim
(2007). Para tanto, classifica-se a GD em dois modos
operativos principais e, também, a operação mesclada desses. O primeiro modo engloba geradores_distribuídos focados na obtenção de lucros através do
atendimento de consumidores com custo de energia
elevado em horários de pico. O segundo considera
geradores_distribuídos em modo de espera (standby)
com a função de manter os índices_de_confiabilidade
do sistema através de sua operação em casos de falhas permanentes ou colapsos. Após isso, a confiabilidade é mensurada através da curva característica de
carga e matrizes de conexão representativas do sistema_de_distribuição.
A alocação de dispositivos de proteção estratégicos para melhoria do índice de confiabilidade é abordada através de formulações matemáticas por Bae 
Kim (2007). O problema de alocação de dispositivos
é formulado como um problema de programação nãolinear e um conjunto de restrições lineares. Para a
solução desse problema, propõe-se o uso de algoritmo_genético básico e uma versão referenciada como
algoritmo_genético intermediário (Bae  Kim, 2007).
Como resultado da aplicação desses algoritmos na
solução do problema de alocação de dispositivos de
proteção em redes_de_distribuição, obtêm-se os tipos
e locais onde deverão ser alocados esses dispositivos.
5 Conclusão
Este trabalho revisou diversas técnicas elaboradas de modo a evitar a perda da coordenação e seletividade entre religadores e elos fusíveis de sistemas
de distribuição quando da inserção de geração_distribuída. Buscou-se, com isso, proporcionar aos engenheiros de proteção um embasamento teórico sobre
técnicas de proteção modernas. Além disso, foram
evidenciadas as principais vantagens e desvantagens
de cada uma, para que tomadas de decisões sejam
direcionadas para soluções adequadas e viáveis.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio financeiro da
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).
Referências Bibliográficas
ABB-PCD2000 (1998). Abb power td company,
Document PCD2000 IB38-737-1. Issue A.
Bae, I.-S.  Kim, J.-O. (2007). Reliability evaluation
of distributed generation based on operation
mode, Power Systems, IEEE Transactions on
22(2) 785  790.
Balaguer-Aandlvarez, I.  Ortiz-Rivera, E. (2010).
Survey of distributed generation islanding
detection methods, Latin America Transactions,

1968

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IEEE (Revista IEEE America Latina) 8(5) 565 
570.
Barker, P.  De Mello, R. (2000). Determining the
impact of distributed generation on power
systems. i. radial distribution systems, Power
Engineering Society Summer Meeting, 2000.
IEEE, Vol. 3, pp. 1645  1656 vol. 3.
Brahma, S.  Girgis, A. (2002). Microprocessorbased reclosing to coordinate fuse and recloser
in a system with high penetration of distributed
generation, Power Engineering Society Winter
Meeting, 2002. IEEE, Vol. 1, pp. 453  458 vol.
1.
Brahma, S.  Girgis, A. (2003). Development of
adaptive protection scheme for distribution
systems with high penetration of distributed
generation, Power Engineering Society General
Meeting, 2003, IEEE, Vol. 4, p. 4 vol. 2666.
Brahma, S.  Girgis, A. (2004). Development of
adaptive protection scheme for distribution
systems with high penetration of distributed
generation, Power Delivery, IEEE Transactions
on 19(1) 56  63.
Caminha, A. C. (2009). Introdução  Proteção dos
Sistemas Elétricos, Vol. Único, 11 edn, Edgard
Blcher, São Paulo, Brasil.
Gallery, T., Martinez, L.  Klopotan, D. (2008).
Impact of distributed generation on distribution
network protection, Technical report, ESBI
Engineering  Facility Management, Dublin,
Irlanda.
Giguer, S. (1988). Proteção de Sistemas de
Distribuiçãoi, Vol. Único, 1 edn, Editora Sagra,
Porto Alegre, Brasil.
Girgis, A.  Brahma, S. (2001). Effect of distributed
generation on protective device coordination in
distribution system, Power Engineering, 2001.
LESCOPE 01. 2001 Large Engineering Systems
Conference on, pp. 115  119.
Guarda, F. G. K., de Morais, A. P., Junior, G. C.,
Minussi, J. P., Corrêa, R.  da Silva, C. D. L.
(2001). Restauração da coordenação original de
relés_direcionais_de_sobrecorrente em um sistema
elétrico com geração_distribuída utilizando
limitadores de corrente, IX Simpósio de
Automação de Sistemas Elétricos, IX SIMPASE,
Curitiba, Brasil.
Hart, D. G., Novocel, D., Subramanian, M. 
Ingram, M. (2000). Real-time wide area
measurement for adaptive protection and control,
Proc. Nat. Sci. Found.Dept. of EnergyElect.
Power Res. Inst.-Sponsored Workshop on Future
Res. Directions for Complex Interactive Electric
Networks, Washington DC.
Jahdi, S.  Lai, L. L. (2011). DG Inslanding
operation detection methods in combination of
harmonics protection schemes, Innovative Smart
Grid Technologies (ISGT Europe), 2011 2nd
IEEE PES International Conference and
Exhibition on, pp. 1  8.

ISBN 978-85-8001-069-5

Jian, C., Zheng-you, H.  Wei, J. (2011). The
overview of protection schemes for distribution
systems containing micro-grid, Power and
Energy Engineering Conference (AP-PEEC),
2011 Asia-Pacific, pp. 1  4.
Monteiro, A. M. (2005). Um Estudo de Dispositivos
Limitadores de Corrente de Curto-Circuito com
Ênfase no IPC (Interphase Power Controller),
Tese de Mestrado, Universidade Federal do Rio
de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil.
Naiem, A., Hegazy, Y., Abdelaziz, A.  Elsharkawy,
M. (2012). A classification technique for
recloser-fuse coordination in distribution systems
with distributed generation, Power Delivery,
IEEE Transactions on 27(1) 176  185.
Tailor, J.  Osman, A. (2008). Restoration of fuserecloser coordination in distribution system with
high DG penetration, Power and Energy Society
General Meeting  Conversion and Delivery of
Electrical Energy in the 21st Century, 2008
IEEE, pp. 1  8.

1969