Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LABORATÓRIO VIRTUAL DOCENTE PARA UM SISTEMA MULTIVARIÁVEL
DANIEL GUZMÁN DEL RÍO, CLETO CAVALCANTE DE SOUZA LEAL, EDRY ANTONIO GARCÍA CISNERO, JOSÉ LUIZ
SANSONE, GERALDO FREITAS BARBOSA FILHO, LUIZ CORDOVIL

Departamento de Controle e Automação, Escola Superior de Tecnologia da Universidade do Estado do
Amazonas
Avenida Darcy Vargas, 1200, Parque Dez. CEP 69050-020. Manaus, AM, Brasil
E-mails dguzman210@gmail.com, cleal@uea.edu.br, edry1961cu@gmail.com

ANGEL O. COLUMBIÉ NAVARRO
Deppto de Ingeniería Eléctrica, Instituto Superior Minero Metalúrgico
Las Coloradas sn, Moa, Holguín, Cuba
E-mails acolumbie@ismm.edu.cu
Abstract In this paper the authors present and discuss results obtained on the conformation of a practice of virtual laboratory
attended with TIC, for the design of a multivariable controller for a distillation column. Its carried out a study of the decoupling
method to be implemented, which is based on the use of the transfer functions matrix of the researched process. The innovative
aspect of the employed methodology lies on the use of the experimental model of a real distillation column in order to implement, through simulation, techniques of classical decoupling with the correspondent performance evaluation. The final results
are shown through the obtained time responses.
Keywords Multivariable, Distillation Column, Multilloop, Virtual Laboratory, Nyquist Array, Industrial
Resumo Neste presente artigo os autores apresentam e expõem os resultados obtidos na configuração de um laboratório_virtual assistidos com as TICs, para o projeto de um controlador multivariável para uma coluna_de_destilação. Aqui se apresenta o
estudo de um método de desacoplamento baseado na matriz de funções_de_transferência do processo. O aspecto inovador da metodologia empregada encontra o uso de um modelo experimental de uma coluna_de_destilação pra executar através da simulação
de controle por desacoplamento clássico, com uma correspondente avaliação de seu desempenho. Os resultados finais são mostrados em respostas temporais.
Palavras-chave .

1

Introdução

Na última década os recursos informáticos tem
tido um amplo desenvolvimento, o que permitiu o
investimento no controle_de_processos que envolvem
os gastos energéticos importantes aumentarem significativamente, permitindo que técnicas de controle
mais elaboradas possam ser implementadas para economizar energia. Devido  diversidade de processos e
questões de política industrial, essas melhorias ainda
não são amplamente utilizadas hoje em todas as plantas, atualmente existe, por exemplo, indústrias onde o
controle é deficiente.
Assim, entendemos que o conhecimento do processo, o desenvolvimento de modelos matemáticos
dinâmicos, que representam os fenômenos físicoquímicos das plantas, a simulação de suas características e por fim o projeto e implementação de estratégias de controle com técnicas avançadas, é um tema
de importância fundamental para o desenvolvimento
do setor industrial, elevando a produtividade e diminuindo o consumo de valores energéticos importantes.
Dada esta importância, é necessária a introdução e desenvolvimento, nos níveis superiores de graISBN 978-85-8001-069-5

duação e pós-graduação do engenheiro, o estudo de
novas de novas técnicas de controle_avançado, que
respondam a este desafio atual, aproveitando as facilidades de recursos que dispõem programas avançados que podem ser montados em plataformas dentro
das Tecnologias de Informação e Comunicação
(TIC).

2 Desenvolvimento
No trabalho (Guzmán, 2001), há uma referência
a utilização do controle_multivariável com desacoplamento da indústria, o que é analisado também por
(Clarke e Gawthrop, 1981), pondo em evidência a
importância desta técnica. Ao desenvolver-se na indústria moderna, a implementação de sistemas_multivariáveis, (MIMO), aparecem técnicas de desacoplamento de variáveis, que sem dúvida melhoram o
desempenho destas estratégias.
Estudo de caso Para mostrar a metodologia a
seguir para a realização o laboratório_virtual assistido
com as TICs, as simulações deste tipo de sistema é
selecionada, por sua importância energética e tecnológica, como também por sua existência generalizada

5148

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na indústria moderna, o modelo de uma coluna de
destilação real, que provém de uma experiência, proposto por (Wood e Berry, 1973), este tipo de sistema
em sua essência é muito complexo, dada as interações que existem suas variáveis e a presença do chamado tempo_morto entre elas, aspecto que o faz
atraente para ser analisado em escala virtual, semelhante ao realizado por (Deshpande, 1989).
Para a correta implementação e teste deste tipo
de sistema_multivariável, em um laboratório_virtual, é
necessário que se cumpra a seguinte metodologia de
trabalho

2.1 Análise dinâmica do modelo em malha_aberta

Para a seleção correta da estratégia de controle
em sistemas_industriais multivariáveis, se propõe
inicialmente realizar um estudo dinâmico dos objetos
(Guzmán, 2001), para que assim se possa avaliar suas
características, partindo de seus parâmetros principais, como objeto de controle. Neste sistema, existem
duas variáveis de entrada e duas de saída, porém um
distúrbio, como é mostrada na Figura 1. As variáveis
de entrada, ou seja, manipuladas, são o refluxo de
destilado
, o fluxo do vapor de destilação
. As
variáveis de saída, ou seja, controladas, são a composição dos sedimentos
e a composição do destilado
. A variável de distúrbio é o fluxo de alimentação
do componente .

Figura 1. Variáveis de um sistema industrial de destilação.

Partindo do modelo_matemático do sistema_multivariável industrial obtido experimentalmente por
(Woody e Berry, 1973), assim como do resultado do
estudo dinâmico realizado, se avalia o comportamento de cada uma das variáveis que interferem no processo, propondo-se uma estratégia de controle, que
satisfaça os requisitos do processo real. Para realizar
este estudo as entradas foram excitadas com funções
degrau, em torno do valor nominal de operação.
2.2 Seleção dos melhores pares de variáveis
Ao propor uma estratégia de controle para este
sistema é necessário primeiramente selecionar os
pares de variáveis manipuladas e controladas, por se
tratar de um sistema_multivariável. Os problemas de
ISBN 978-85-8001-069-5

controle com múltiplas entradas e múltiplas saídas
(MIMO) se encontrar hoje difundidos nos processos
industriais modernos, que por sua vez são mais complexos que os sistemas com uma entrada e uma saída
(SISO), devido a interação que ocorre entre suas variáveis, a seleção dos melhores pares de variáveis
manipuladas e controladas para um esquema de controle multimalha é uma tarefa trivial.
As técnicas existentes para esta seleção vão
desde o RGA de Bristol, até a Decomposição em
valores Singulares (SVD  Singular Value Decomposition), (Deshpand, 1989), a partir da matriz de ganhos da função_de_transferência do processo.
Ao decompor a matriz de estado estacionário
em seus valores singulares se pode escolher os melhores pares de variáveis para controle, de onde se
tem

(1)

Ao tomar-se o maior componente de cada dos
vetores da esquerda (U), com o maior componente de
cada dos vetores da direita (V), aparecem os pares de
variáveis manipuladas e controladas para este sistema

Para a implementação e teste dos controladores,
a partir da simulação do modelo_matemático do sistema, é preciso determinar o tempo de amostragem
(Zanabria, 1997), o qual depende mais da prática do
que da teoria. Muitas sugestões e regras têm sido
descritas para sua seleção, como mostrado em (Seborg e Mellichamp, 1989), e (Smith e Corripio,
1997). Considerações práticas indica que o tempo de
amostragem deve ser menor que a constante de tempo dominante (Seborg e Mellichamp, 1989) (Clarke,
D, W, Gawthrop, 1981). Tomando a constante da
composição do destilado , o tempo de amostragem
encolhido foi de 0,86 minutos.
Para o caso do sistema industrial investigado,
que representa um sistemas de duas entradas e duas
saídas, a estratégia selecionada foi a do Controlador
Multivariável com Desacoplamento Estático Total,
como mostrado na Figura 2, com o método de sintonia sequencial que para sistemas_multivariáveis foi
desenvolvido por (Shing-Jia e Shyh-Hong, 1998),
para sistemas_lineares, analisando-se duas variantes,
quando o sistema está descompensado e quando já
está compensado.

5149

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3 Projeto do Controlador Multivariável com Desacoplamento Estático Total
Para problemas de controle moderno com grandes interações entre as variáveis controladas e manipuladas, as configurações de cum controlador PID
Multimalha convencional podem não estar aptas a
prover um controle mais adequado. Nestes casos,
outras estratégias de controle_avançado, tais como a
estratégia de controle_multivariável com desacoplamento, oferecem potencial para melhor seu desempenho.
No controle por desacoplamento, o principal
objetivo é reduzir as interações, adicionando um controlador denominado desacoplador  configuração
convencional do PID Multimalha. Isto é realizado
pela introdução de uma função_de_transferência adicional, o compensador de interações, junto com o
controlador de malha simples, constituindo então, o
Controlador Multivariável Desacoplado como mostrado na Figura 2.

metodologia para o projeto do INA baseado na teoria
de dominância diagonal se apresenta em (Deshpande,
1989), (Rosenbrock, 1970) e (Chen e Munro, 1989).
A vantagem deste tipo de desacoplamento está
em sua facilidade para ser determinado e implementado, realizando os cálculos e gráficos assistidos com
as TICs. Os parâmetros de sintonia para este ripo de
controlador vão ser os mesmos empregados na sintonia de um Controlador PID Multimalha, com o objetivo de poder avaliar a ação dos desacopladores empregados.
No caso de uma coluna_de_destilação Wood e
Berry, utilizada por (Woody e Berry, 1973) e
(Deshpande, 1989), o sistema necessita de um desacoplamento. O esquema de simulação do mesmo é
mostrado na Figura 3.

Figura 3. Laboratório virtual multivariável na plataforma TIC.

Figura 2. Controlador multivariável para um sistema de destilação.

Para o projeto e sintonia do Controlador Multivariável Desacoplado podem-se utilizar as técnicas
dadas no trabalho (Harold, 1997) e (Smith e Corripio, 1997), onde ambos coincidem em afirmar que
esta técnica pode ser aplicada a processos com múltiplas entradas e múltiplas saídas, tais com energia.
Genericamente um sistema n x n, conduz a n2  n
compensadores.
Neste presente trabalho se propõe aplicar o projeto baseado na metodologia dada por (Deshpande,
1989) através do Arranjo Inverso de Nyquist (INA).
Estes conceitos e teoremas se encontram também nos
trabalhos de (Chen e Munro, 1989). Outro teorema
que descreve de uma forma mais completa diagonal
dominante é o empregado para gerar a base do critério_de_estabilidade de Nyquist nos projetos de sistemas de Controle MIMO (Rosenbrock, 1970).
O método para reduzir as interações entre as
malhas_de_controle a partir do INA, se fundamenta na
determinação de uma matriz inversa de précompensação
e possivelmente em uma póscompensação
tal
que
, onde a matriz inversa
precisa ter sua diagonal dominante. Quando a
dominância é alcançada, então os controladores_podem ser projetados como em sistema tipo SISO. A

ISBN 978-85-8001-069-5

A Figura 4 mostra o diagrama de Nyquist para
cada uma das funções_de_transferência inversas, antes
de alcançar a dominância diagonal (sistema descompensado), se observa que somente a função
não é
diagonalmente dominante, devido as bandas de
Geshoring que se incluem no caminho ao ponto de
origem. O valor do ganho (fi), ao tocar as bandas, o
eixo real regativo, para o diagrama de
é -0,3 e
para
é 0,05.

Figura 4. Digrama de Nyquist antes de alcançar a dominância
diagonal.

Quando o pré-compensador é projetado, aplicando a metodologia do INA, se obtém
e se
pode observar que as funções alcançam a dominância
diagonal (sistema compensado), Figura 5, devido a
não inclusão das bandas no caminho a origem. Para o

5150

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sistema em malha_fechada seriam os ganhos anteriormente identificados fi.
Agora pode-se empregar os mesmos métodos de
sintonia utilizados para os controladores PID Multimalha, dados por (Guzmán, 2001), ou alguma outra
forma de sintonia conhecida, (Shing-Jia e ShyhHong, 1998), (Weng, et all, 1997), os resultados não
mostrados na Tabela 1.
Para avaliar o desempenho do controlador Muitivariável projetado são realizadas variações na referência e na carga, tipo degrau, os desvios tomados se
encontram permitidos pelo processo real.

Figura 6. Variações na referência da composição do destilado para
o sistema compensado e descompensado.

Figura 5. Diagrama de Nyquist depois de alcançada a dominância
diagonal.

Tabela 1. Parâmetros de Sintonia dos controladores implementados.

Malha de Controle

Kc

I

0,021

8,1

0,015

7,6

Figura 7. Influência das variações na referência da composição do
destilado sobre os sedimentos para o sistema compensado e descompensado.

3 Resultado das simulação no laboratório_virtual

Os resultados das simulações a malha_fechada,
através dos métodos se sintonia propostos, dão um
medida do comportamento do Controlador Multivariável descompensado e com compensação, ou seja,
com o desacoplamento. Os mesmos são mostrados
nas Figuras 6, 7, 8, 9 e 10 para as variações no valor
de referência e as Figuras 11 e 12 para as variações
na carga.
Este estudo permite perceber que ao melhorar o
desempenho das respostas das variáveis analisadas se
obtém menos gasto energético com o sistema compensado, minimizando as perdas de vapor de água
empregado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8. Variações na referência da composição do sedimento
para o sistema compensado e descompensado.

5151

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9. Influência das variações na referência da composição do
sedimento sobre o destilado para o sistema compensado e descompensado.

Figura 12. Influência das variações na carga de componentes de
alimentação FA da malha do destilado, sobre a composição do
sedimento para o sistema compensado e descompensado.

4 Conclusões.

Figura 10. Influência das variações na carga de componentes da
alimentação FA de malha de composição dos sedimentos, sobre a
composição do destilado para o sistema compensado e descompensado.

Neste presente trabalho se demonstra que aproveitando as facilidades de recursos que dispõem as
TICs tornam possível o desenvolvimento, nos níveis
superiores de graduação e pós-graduação, o estudo de
novas técnicas de controle_avançado, que respondam
s necessidades atuais de controle para economizar
energia e insumos e elevar a qualidade do produto
final nas indústrias. O conhecimento do processo, o
desenvolvimento de modelos, matemáticos, que representam os fenômenos da plantas, a partir de balanço de massa e energia, sintetizados em suas funções_de_transferência, a simulação em computador de
suas características e por fim o projeto e implementação de sistemas_de_controle com técnicas avançadas,
é um tema de importância fundamental par ao desenvolvimento atual do setor industrial e podem ser utilizados na docência ao mesmo tempo como laboratórios_virtuais na ensino_de_engenharia. Os resultados
obtidos do projeto e da sintonia do controlador multivariável, aplicado a um sistema real assistido com
as TICs, mostram que a metodologia seguida pode
ser aplicada a qualquer outro modelo tomado como
estudo de caso de qualquer tipo de sistema incluindo
os mecânicos, biológicos, econômicos, eletro energéticos, etc. O sistema com compensação de interações
demonstrou melhor desempenho em suas respostas
que o sistema descompensado, graças as simulações
realizadas, aspectos que são impossíveis de apreciar
muitas vezes num sistema real on-line, daí a importância de se ter um laboratório para a realização destes estudos.
Agradecimentos

Figura 11. Influência das variações na carga de componentes de
alimentação FA da malha de composição do destilado, sobre a
composição do destilado para o sistema compensado e descompensado.

ISBN 978-85-8001-069-5

A EST-UEA, FAPEAM e CNPQ, pelo suporte
técnico e financeiro das atividades realizadas, aos
estudantes e professora que apoiaram este trabalho.

5152

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Chen, C, L, Munro, N, (1989). Procedure to Achieve
Diagonal Dominance Using a PIPID Controller
Structure. International Journal of Control. Vol.
50, No. 5 pp. 1771-1792.
Clarke, D, W, Gawthrop, P, J, (1981).
Implementation
and
Applications
of
Microprocessor-based Self-tuners. Automatica,
Vol. 17, No.1 p. 233-244.
Deshpande, P, B, (1989). Multivariable Process
Control, Instrument Society of America, North
Carolina.
Guzmán, D, R, (2001). Modelación, Simulación y
Control del Tanque de contacto y los Enfriadores
de Licor en el Proceso de Lixiaviación
Carbonato-Amoniacal. Tesis de Doctorado,
CUJAE, La Habana pp. 100.
Harold, L, (1997). Inverted Decouploing A
negletected Technique, Wades Associates, Inc.
ACOS Newsletter, ISA.
Ho, W, K, Hang C, C, Cao, L, S, (1995). Tuning of
PID Controllers Based on Gain and Phase
Margins Specifications. Automatica, Vol, 31 pp.
497-502.
Rosenbrock, H, H,
(1989). State Space and
Multivariable Theory, John Wiley  Sons, New
york, 1970.
Seborg, D, E, Edgar, T, F. Mellichamp, D, A,
(1989). Process Dynamics and Controle. John
Wiley  Sons. New York.
Shing-Jia, S, Shyh-Hong, H, (1998). Sequential
Design Method for Multivariable Decoupling
and Multiloop PID Controllers, Ind. Eng. Chem.
Res, No. 37 p 107-119.
Smith, C, A, Corripio, A, B, (1997). Principles and
Practice of Automatic Process Control. John
Wiley  Sons, Inc, New York.
Weng, K, H, Tong H, L, Oon, P, G, (1997). Tuning
of Multiloop Proportional-Integral-Derivative
Controllers on Gain and Phase Margin
Specifications, Industrial  Engineering
Chemistry Research. No. 3 pp2231-2238.
Wood, R, K, Berry, M, W, (1973). Terminal
Composition Control of a Binary Distillation
Column. Chemical Engineering Science, No. 28
pp. 1707.
Zanabria, O, A, (1997). Modelamento, Simulação e
Controle de um Processo de Neutralização de
pH. Escola Politécnica da Universidade de São
Paulo, Dissertação de Mestrado, São Paulo.

ISBN 978-85-8001-069-5

5153