XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE ESTÁTICA COM VARIAÇÃO NORMALIZADA DE FREQUÊNCIA PARA O CONVERSOR CLASSE-E
UTILIZANDO TRANSFORMADORES PIEZOELÉTRICOS
RAFFAEL ENGLEITNER, FÁBIO E. BISOGNO, JOSÉ R. PINHEIRO, MATTHIAS RADECKER, YUJIA YANG
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle-GEPOC, Universidade Federal de Santa Maria-UFSM
Av. Roraima, 1000, predio 10, 97105-900, Santa Maria, RS, BRASIL
Instituto Fraunhofer - IZM
Gustav-Meyer-Allee 25, 13355, Berlim, ALEMANHA
E-mails rengleitner@gmail.com, fbisogno@gmail.com.br, renes@ctlab.ufsm.br
Abstract Piezoelectric transformers (PTs) allow the project of promising power supply applications, increasing efficiency, reducing size, facilitating the achievement of high transformation ratio, besides providing high immunity against electromagnetic
noise. Due to the electrical equivalent model having resonant characteristics, some resonant topologies are used to build this
power supplies, i.e. the Class-E converter. In order to make easier the analysis of high order converters, its possible to use a
normalized analysis method. The control of the Class-E converter using PTs is implemented through the switching frequency and
duty cycle variation. The static gain is achieved though the switching frequency changes, while the duty cycle is adjusted with
the purpose of achieving soft switching for different frequencies. This paper shows a normalized analysis of this process, including a normalized frequency variation, without need of project parameters. Experimental results for a 3W step-down converter are
shown for a universal 85-260 V AC input and output voltage 6 V DC, in order o validate the proposed method.
Keywords Class-E Converter, Resonant Converters, Piezoelectric Transformers, Normalized Circuits Analysis.
Resumo Os transformadores Piezoelétricos permitem o projeto de aplicações promissoras para fontes de alimentação, melhorando a eficiência, reduzindo o tamanho, facilitando a obtenção de grandes relações de transformação, além de proporcionar alta
imunidade contra ruídos eletromagnéticos e interferências. Por apresentarem um modelo elétrico equivalente de característica ressonante, utilizam-se topologias de conversores_ressonantes para projetar estas fontes de alimentação, como por exemplo a topologia Classe-E. Para facilitar a análise de conversores de ordem superior, pode-se utilizar um método de análise normalizado. O
controle do conversor Classe-E utilizando transformadores_piezoelétricos é implementado através da variação da freqência e da
razão cíclica de operação. O ganho estático é regulado através da variação da freqência de chaveamento, e a razão cíclica muda
para atender as condições de comutação suave para diferentes freqências. Este artigo apresenta uma análise completa normalizada deste processo, incluindo variação normalizada da frequência, permitindo escolher um ponto ótimo de projeto estático e avaliar seu comportamento com a variação de frequência, sem a necessidade de parâmetros de projeto. São mostrados resultados experimentais para um conversor abaixador de 3W, para uma entrada universal de 85-260 V AC e saída de 6 V DC, para validar a
metodologia apresentada.
Palavras-chave .

Kazimierczuk (1987), utilizando a topologia
Classe-E, apresentou um método que normaliza a
análise de conversores_estáticos, eliminando a necessidade de parâmetros de projeto. Mais tarde, Bisogno
(2004) e Yang (2009) estenderam esta análise considerando variações no circuito ressonante de entrada
utilizando espaço_de_estados. O método foi aplicado
 comparação normalizada dos conversores Classe-E
e Meia Ponte ressonantes utilizando PTs. Foi mostrado pelos autores, que este tipo de modelagem facilita a análise e projeto de conversores piezoelétricos.
Bisogno (2005) e Nittayarumphong (2005) apresentam uma forma simples de obter o modelo_dinâmico para o conversor Classe-E, e que pode ser abrangida para qualquer topologia ressonante, desde
que algumas premissas sejam salvas. O método separa o conversor em circuitos equivalentes de baixa
frequência (retificador de saída e carga) e alta freqência (conversor Classe-E), considerando que existem dinâmicas de ordem diferentes o suficiente
para se fazer esta abordagem, ou seja, a frequência
de comutação maior do que dez vezes a do filtro. Os
autores se basearam em uma estratégia de controle na
qual varia-se a frequência de operação do conversor
para ajustar o ganho entra entrada_e_saída, porém não
utilizaram uma abordagem normalizada para a varia-

1 Introdução
Transformadores Piezoelétricos (PTs) são uma
alternativa atrativa para reduzir tamanho, peso e volume de equipamentos eletrônicos de baixa potência
(menores do que 100W). Os PTs permitem a operação_em_alta_freqência, apresentam alta eficiência e
alta isolação, com densidade de potência elevada,
Yamanel (1998) e Pietro(2001).
Devido a estas características, vêem sendo usados em inversores para iluminação com lâmpadas do
tipo CCFL (Lâmpada Fluorescente de Catodo Frio),
Shoyama (1997), conversores CC-CC de forma geral, Yamanel (1998), bem como aplicações para iluminação com LEDs, Bisogno (2006). As topologias
apropriadas para conversores piezoelétricos são do
tipo ressonante, devido a característica do circuito
equivalente do PTs, Lin (1997). A combinação de
PTs e conversores_ressonantes permite projetos de
alta eficiência e rápida resposta_dinâmica Yamanel
(1998), permitindo a comutação suave em zero de
tensão (ZVS) nas chaves semicondutoras, Ninomiya
(1994).

3625

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ção de frequência, voltando ao problema da necessidade de parâmetros de projeto, como por exemplo a
frequência de operação, potência, tensão de saída,
tensão de entrada dentre outros.
Acredita-se que analisar conversores com
elevado grau de complexidade de forma completamente normalizada, facilite bastante a obtenção de
um ponto ótimo de operação e até mesmo a comparação de diferentes topologias. Então, com o objetivo
de aprofundar a análise matemática normalizada aplicada a conversores piezoelétricos, este trabalho
tem como principal contribuição a obtenção do modelo estático com variação de frequência normalizado para o conversor Classe-E.

RSeq 

1  Req 2 Ceq 2  2
RS  RSeq  R

e CSeq 
e

1  Req 2 Ceq 2  2

CS 

Req 2 Ceq  2
CCSeq

(2)

C  CSeq

Quando se quer fazer a normalização para análise estática do conversor para a frequência nominal, o
circuito da Figura 2(b) retorna respostas precisas e é
bastante simplificado de acordo com Bisogno (2004),
porém no momento em que se faz a análise estática
com variação normalizada da frequência de operação, a simplificação representada por (1) impede que
os resultados sejam verdadeiros devido a presença de
 na equação, sendo a aproximação válida somente
para a frequência nominal de operação.
O primeiro passo é baseado na obtenção das equações diferencias que representa as correntes e
tensões do circuito em cada etapa do circuito da Figura 2(a), não mais no circuito da Figura 2(b) como
outros autores propuseram. Dessa forma, representase estas equações na forma de espaço_de_estados (3)

O objetivo da análise_normalizada é obter a solução numérica para vários pontos de operação do
conversor de forma a compará-los e atingir o ponto
ótimo de operação sem a necessidade prévia dos parâmetros de projeto. Independentes do ponto de operação, impõem-se na solução numérica que o conversor opera em ZVS.
Considerando a topologia Classe-E aplicada a
PTs da forma apresentada na Figura 1, a comutação
suave é obtida zerando-se de maneira natural a tensão no capacitor em paralelo com o interruptor antes
da sua entrada em condução.
Devido a característica de passa-faixa do PT, algumas simplificações podem ser feitas no circuito de
acordo com Bisogno (2004). É possível considerar o
retificador e o filtro de saída como uma resistência
equivalente (Req), e após isso rebater Cd2 e Req para o
primário do transformador. Dessa forma, o circuito
se simplifica como ilustra a Figura 2(a). Se os elementos que se encontram em paralelo na saída forem
transformados em elementos série através da equação
(1) e após rearranjado com os outros elementos do
circuito de acordo com (2), obtém-se o circuito simplificado da Figura 2(b).

X  AX  BU

(3)

Para eliminar a frequência e os demais parâmetros presentes nas matrizes, define-se algumas constantes relacionadas s freqências de ressonância
entre cada componente reativo do circuito e fatores
da qualidade relacionados s resistências do mesmo.
Estas constantes são definidas em (4)
1 

1
, 2 
LCs

4 

1
, 5 
LC eq

A2 
Q1 

L

1
, 3 
LC1

1
,
L f C1

1

, A1  1 ,

LC

(4)

2



, A3  3 , A4  4 , A5  5 ,




L1
L4
Rs

e Q4 

R eq

R
1n

Vin

D1

Lf

D3

D5

D2
Cin

VCC

D6

Cd2

C1

S1

D4

D7

Cout
D8

RL

Tranformador Piezoelétrico

C

Lf

VCC

S1

Figura 2. Conversor Piezoelétrico Classe-E .
L

R

C1

(1)

2.1 Normalização

2 Análise Normalizada do Conversor Classe-E

C

Req 

CS

Lf

Req

Ceq

(a) Elemento de saída em paralelo

S1

VCC

C1

(b) Elementos de saída em série

Figura 2. Conversor Classe-E simplificado.

3626

L

RS

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Onde representa a frequência de chaveamento. Dessa forma, tem-se o sistema em espaço_de_estados normalizado representado por (5)

(Ispk) na chave semicondutora, os quais podem ser
avaliados através da Figura 4.
PoRs 2,0
Vcc



Vc1 Vcc 
Vc1 Vcc 
I I 
I I 
 S 1 cc   A
 S 1 cc 
.
( A1 , A2 , A3 , A4 , A5 , Q1 , Q4 )
 I L I cc 
 I L I cc 




  
  
 B( A1 , A2 , A3 , A4 , A5 ,Q1 ,Q4 ) .U (t )

1,5
1,24

(5)
0,5

0

0,1

e

0,3

0,7 Dc

0,5

(a) Variação de A3
PoRs 2,0
Vcc

Q1100
Q110
Q11

A31,2

1,5
1,24
1,0

0,5

0

Po Rs 1

Vcc 2
a

Q1100

1,0

Este sistema é solucionado com a ajuda de um
software matemático para vários pontos de operação,
ou seja, vários valores de razão cíclica (Dc), A1, A2,
A3, etc. Para obter a solução normalizada em função
da corrente de entrada, é preciso definir a resistência
CC equivalente do circuito (Rcc) como sendo igual a
uma constante (a) multiplicada pela resistência equivalente de saída (Rs), como é mostrado em (6)
V
Rcc  aRs , cc  aRs
I cc

A31,2
A31,1
A30,9
A30,1

0,1

0,3

0,7 Dc

0,5

(b) Variação de Q1

(6)

Figura 3. Índice de Transferência de Potência Normalizado em
função da razão cíclica, de A3 e de Q1.

O inverso desta constante (1a), definido como
PORSVCC, é chamado de índice de transferência de
potência, ou ganho estático quadrático normalizado
do conversor.

Vspk 14

Q1100
Q110
Q11

12
10
8

2.2 Análise Estática Normalizada

6
4 3,63

Após se obter o banco_de_dados com a solução
numérica do conversor Classe-E para cada ponto de
operação considerando somente a frequência nominal, pode-se avaliar uma variedade de gráficos normalizados que representam variáveis de interesse do
circuito, como por exemplo, a variação do ganho
estático de acordo com a razão cíclica, como mostra
a Figura 3.
Além da variação da razão cíclica, é importante
avaliar o comportamento do ganho com a variação de
A3 e Q1. Observa-se que mantendo Q1100, o ganho
muda consideravelmente em função de A3 na Figura
3(a). Supondo a escolha de A31.2 e variando-se Q1,
verifica-se pouca influência no ganho conforme a
Figura 3(b), lembrando que a variação de Q1 representa a variação na carga do conversor. O circuito
de saída ressonante pode ser considerado como uma
fonte senoidal de corrente e a variação de Q1 desprezada para valores superiores a 5.
As demais constantes, A1, A2 são conseqência
de Dc, Q1 e A3 na solução numérica para a obtenção
do ponto de comutação ótimo em zero de corrente
(ZCS) e tensão (ZVS), e retornariam as mesmas conclusões tiradas na Figura 3 caso fossem utilizadas.
Observa-se que para o ponto Dc0,5 tem-se uma
região com menos sensibilidade  variação de razão
cíclica, sendo indicada para o projeto. Outras variáveis que podem ser de interesse do projetista, como
estresses normalizados de tensão (Vspk) e corrente

2
0

0,3

0,1

0,5

0,7

Dc

(a) Pico de Tensão Normalizado
Ispk

20
Q1100
Q110
Q11

15
10
5

2,69

0
0,1

0,3

0,5

0,7

Dc

(b) Pico de Corrente Normalizado
Cp
Q110

0,1

A31,2
A30,9
A30,1

0,08
0,061
0,02
0,1

0,3

0,5

0,7

Dc

c) Cp, distribuição normalizada de estresses
Figura 4. Estresses no interruptor do conversor Classe-E em função da razão cíclica e de Q1.

Ao avaliar a Figura 4, infere-se que projetar o
conversor com razões cíclicas muito pequenas ou
muito grandes, acarreta em estresses elevados de
corrente e tensão respectivamente. Pode-se então,
jogar o ponto de projeto para a esquerda ou para a

3627

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

direita de acordo com a tecnologia do interruptor a
ser utilizada. O ponto Dc0,5 mostra um equilíbrio
entre os extremos, confirmado pelas curvas da Figura
4(c) obtidas através da equação (7) para os diferentes
valores de A3
Cp 

1
Vs  pk .Is  pk

brando que o ganho estático é proporcional a admitância, sendo no pico da ressonância o ponto onde se
obtêm o ganho máximo. Também foi inferido pelo
autor que se consegue obter ZCS ao operar conversores_ressonantes a esquerda do pico de ressonância, e
ZVS a direita do mesmo.
A regulação entrada-saída pode então, ser realizada através do ajuste da freqência de operação
levando em conta curvas como a da Figura 6. Observa-se curvas hipotéticas de ganho para circuito da
Figura 1(a), considerando diferentes valores de carga
representados pelo fator de qualidade Q1.
O ponto de operação nominal deste conversor é
dado para o valor mínimo de Q1, e nele garante-se a
máxima transferência de potência do circuito. Este
ponto é obtido de acordo com a equação (8)

(7)

Da mesma forma que para variações de Q1, A3
não causa mudanças significativas nas curvas de estresses no interruptor.
Quando se pensa nas perdas, o gráfico normalizado da corrente eficaz nos componentes de interesse
pode indicar em qual ponto o conversor apresenta
maior rendimento. Define-se Isrms e ILfrms como a
corrente eficaz normalizada na chave semicondutora
e no indutor de entrada respectivamente, ambas são
ilustradas na Figura 5.
Isrms 4

(8)

C eq

fo3Q1100

Q11
Q110
Q11

3

1

Req 

Q1100
Q110
Q11

Ganho VoVin

5

2
1
0
0,1

0,3

0,5

0,7

fo2Q110

3

fo1Q11

6

1

Dc

(a) Corrente no interruptor

f

ILfrms 30

0,95

Q11
Q110
Q11

4

2

1

1,05

1,1

1,15

fs(fo 1+f)

20

Figura 6. Regiões de operação do conversor em relação  freqência de ressonância.

10

0

0,1

0,3

0,5

0,7

Supondo que Q1 mínimo é igual 1 como mostra
a Figura 6, o ganho máximo é obtido no pico da curva de admitância (fO1), porém não se deve operar o
conversor neste ponto devido a grande sensibilidade
a variações de freqência. Além disso, Diaz (2004)
mostrou que para ter ZVS em conversores piezoelétricos, deve-se ter uma diferença entre o pico da ressonância e a frequência mínima de operação, para
que a corrente e a tensão não estejam totalmente em
fase, e com isso se tenha reativos no sistema suficientes para obter ZVS.
Esta diferença é representada por f, e implica
que a mínima frequência de chaveamento do circuito
deve ser fO1+f para carga nominal. Para diferentes
cargas esta frequência muda devido a alteração na
frequência de ressonância, por exemplo, fO2 e fO3.
Portanto, para a carga nominal supõe-se a freqência mínima de operação localizada no ponto 1
da Figura 6, onde se tem o ganho máximo, e pode-se
variar a freqência para valores maiores dependendo
da regulação desejada, como por exemplo o ponto 2.
Ao mudar a carga, para Q110 ou Q1100, as
regiões de operação com ZVS passam a ser 3-4 e 5-4
respectivamente, porém, o ganho máximo é definido
pela carga nominal, ponto 1, o que limita a operação
do conversor entre 6-4 para Q1100 e não 5-4.

Dc

(b) Corrente no indutor
Figura 5. Correntes eficazes no indutor e no interruptor em função
da razão cíclica e de Q1.

É possível inferir através da Figura 5, que as
perdas são menores para valores de razão cíclica
altos. Os demais elementos do circuito fazem parte
do PT, logo as perdas não são analisadas, uma vez
que o rendimento do mesmo é próximo da unidade
(até 97) e suas perdas não são diretamente proporcionais a corrente e sim proporcionais as características físicas da oscilação mecânica no PT.
3 Modelo Estático com Variação de Frequência
Após a escolha de um ponto de operação de acordo com as curvas mostradas anteriormente, podese averiguar como é possível regular a tensão de saída do conversor.
Assim como outros conversores_ressonantes ilustrados por Yang (2004), esta regulação é obtida
através da operação com frequência de chaveamento
variável, em torno da ressonância do circuito. Lem3628

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Este processo leva a concluir que a freqência
de operação nunca é menor do que a freqência nominal representada pelo ponto 1. Esta conclusão é
importante para justificar a estratégia de controle
ilustrada na Figura 7, baseada na variação da frequência de chaveamento do conversor e da razão
cíclica, sempre para valores de frequência maiores do
que a nominal no ponto 1.
Para operar desse modo, a tensão de saída é medida e comparada com um valor de referência, e o
erro é compensado. Após isso, o sinal de erro compensado passa por um VCO (Voltage Controlled
Oscillator), de onde se tem a informação da frequência de chaveamento do conversor.
C

L

fsfo  1 e Dc0,5
IS1
VS1

VS10

IS10

(a)

Frequência nominal

fsfo  1.02 e Dc0,5
IS1
VS1

R

VS10

1n
Lf
VCC

D5

S1

janela de razão cíclica (com ZVS)

D6

Cd2

C1

D7

Cout

(b) Freqências maiores

RL

D8

Tranformador
Piezelétrico

Modulador

VCO

Figura 8  Corrente e tensão no interruptor para freqências diferentes.
Compensador

+-

V

A Figura 9 ajuda a entender o funcionamento do
modulador na malha_de_controle da Figura 7, o qual
gera uma portadora triangular de frequência variável
de acordo com a saída do bloco VCO, e uma razão
cíclica dentro da janela que garante ZVS.

REF

Razão cíclica

Figura 7. Sistema de Controle do Conversor Piezelétrico Classe-E.

É importante observar que o método de análise
normalizado apresentado nos capítulos 1 e 2 encontra
a solução para diferentes pontos nominais de operação garantindo comutação suave, este ponto pode ser
representado pelo ponto 1 na Figura 6. Portanto, a
variação de frequência não é analisada nestes capítulos.
Porém, se a frequência de chaveamento for aumentada, devido a estratégia de controle exemplificada acima, o comportamento da corrente no interruptor muda, pois não se consegue que tanto a tensão quanto a corrente no interruptor sejam nulas
antes da entrada em condução. Agora o interruptor
entra em condução enquanto a corrente passa pelo
diodo antiparalelo, como mostra a Figura 8(b).
Na Figura 8(a), tem-se a corrente (IS1) e tensão
(VS1) na chave semicondutora, para um ponto de
operação com frequência nominal (fS(fO1+f)1),
por exemplo o ponto 1 na Figura 6. Na Figura 8(b)
tem-se a corrente e tensão na chave semicondutora
depois de um aumento da frequência de chaveamento
causada pela estratégia de controle.
O que se observa é que o comportamento da corrente no interruptor não é o mesmo, mas mesmo assim consegue-se ZVS. O que aparece é uma chamada
janela de razão cíclica, que está ilustrada na Figura
8(b), definida fisicamente pelo tempo em que a corrente passa no diodo do interruptor. Para qualquer
ponto dentro desta janela consegue-se ZVS, porém,
para cada valor de frequência de chaveamento esta
janela muda.

portadora de frequencia variável

1,0
0,8
0,6

janela de razão cíclica

0,4
0,2

S1

ton

T1

T2

T3

T4

T5

Figura 9. Funcionamento do modulador.

Então, a contribuição principal deste artigo é analisar de forma normalizada variação a frequência
para regular a saída do conversor Classe-E, bem como obter a janela de razão cíclica, para diferentes
constantes normalizadas do circuito. Dessa forma,
pode-se ter idéia do comportamento do circuito não
somente para freqências nominais de operação como vinha sendo mostrado por outros autores como
Bisogno (2004), mas sim para variações da frequência de chaveamento, obtendo dessa forma parâmetros
ótimos de projeto que consideram toda a operação do
circuito.
A Figura 10 mostra as chamadas janelas de razão cíclica do conversor, para diferentes cargas, Q1, e
diferentes valores de A3.

3629

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

0,60

Dc

maiores e a variação do ganho é mais linear, para
A31,2, os ganhos são maiores para toda a faixa de
frequência.

Dc

A30,1

0,55

Q110 Dcmin
Dc

Q150 Dcmin

0,50

Dc

Q110 Dcmin

0,45
0,40

4

0,35
0,30
1

1,02

1,04

1,06

1,08

1,1

fs(fo+f)

Para comprovar os resultados mostrados, implementou-se um conversor Classe-E de 3W utilizando o mesmo exemplar de PT apresentado por
Bisogno (2004). Os parâmetros_são mostrados na
Tabela 1 e a foto do transformador na Figura 12.

(a) A3 constante
0,60

Dc

Q110

0,55
0,516

0,50
0,453

0,45
0,40

Dc

A31,2Dcmin

Tabela 1. Parâmetros do Conversor Implementado.

Dc

0,35
0,30
1

A31 Dcmin
Dc

A30,1 Dcmin

1,02

1,04

1,06

1,08

1,1

fs(fo+f)

(b) Q1 constante
Figura 10. Janela de razão cíclica vs. frequência.

Verifica-se que para valores diferentes de carga,
mantendo A3 constante, a janela de razão cíclica muda consideravelmente. Para Q1 constante, dependendo de A3, tem-se diferentes regiões para razão cíclica,
e vale observar que A31,2 apresenta uma região
maior, o que facilitaria a obtenção de ZVS. Para o
ponto de operação representado na Figura 8(b), temse a sua representação na Figura 10(b), para A30,1 e
fs ( fo  f ) 1,02. A Figura 11 apresenta o ganho
estático normalizado considerando o mesmo tipo de
análise, a relação entre os ganhos é dada por (9)
Po Rs Icc 2 Vo 2
 2 
Vcc 2
Io
Vcc 2

Valor

Unidade

Vinac
fs
Vorms
Po
Q1
RL

85-260
155...172
6
3
30,7-61,4-480
12-44-360

V
kHz
V
W
-



(9)

Q110

A31,2
A31
A30,1

Para verificar o funcionamento do PT, realizouse uma medida de resposta em frequência utilizando
o equipamento AP200 da Ridley Engineering. As
medidas foram realizadas para as diferentes cargas
ilustradas na Tabela 1, como mostra a Figura 13(a).
Percebe-se uma região achurada, a qual está representada de forma ampliada na Figura 13(b), indicando os ganhos do conversor em função da frequência.
Vale ressaltar que foram destacados dois pontos na
Figura 10(b) para comparar os ganhos com os resultados da Tabela 2.

0,8
0,6
0,4
0,2
1

1,02

1,04

1,06

1,08

1,1 fs(fo+f)

(a) Q1 constante
PoRs
Vcc

Parâmetro

Figura 12. Transformador Piezoelétrico utilizado.

PoRs 1,2
Vcc
1,0

0,0

Resultados Experimentais

0,6
A30,1

Q110
Q150
Q1100

0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0

1

1,02

1,04

1,06

1,08

Q1480

1,1 fs(fo+f)

(b) A3 constante

Q161,4

Q1480
Q161,4

Q130,7

Q130,7

Figura 11. Ganho estático normalizado vs. frequência de chaveamento.

Infere-se através das Figura 11(a-b), que os ganhos mudam de forma diferente ao variar a frequência de chaveamento, para diferentes valores de Q1 e
de A3. Para valores menores de Q1, os ganhos são

(a) Ganho VoVin

(b) Aproximação da imagem

Figura 13. Resposta em frequência do PT.

3630

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Figura 14 mostra as curvas experimentais obtidas com carga nominal (Q130,7) para as mesmas
freqências destacadas na Figura 13(b), ou seja,
fs157kHz e 166kHz. Para estes dois pontos, os valores de razão cíclica utilizada e também os valores
permitidos (janela de Dc) são mostrados na Tabela 2,
juntamente com as tensões eficazes no resistor de
saída (Req). É importante observar que para este projeto, apesar da frequência de ressonância ser de
155kHz com carga nominal, o primeiro ponto que se
obtém ZVS é 157kHz, representando o ponto
fS(fO1+f)1 comentado anteriormente.

verdadeiro. Um elemento parasita que influencia
muito neste circuito é a capacitância da chave semicondutora, que neste caso é cerca de 200pF
(IRBE30), aproximadamente 100 do valor do capacitor de entrada do PT (C1), o que altera as constantes do circuito. A própria capacitância das ponteiras de medição está em torno de 10 a 20 do valor
de C1.
Dc

Ch3

experimental Dc
Dcmin
teórico

Ch1

Dc
Dcmin

fs(fo+f)

(a) Janela de razão cíclica
Ch2

VoVcc

Ch4
Ch1 10 Vdiv
Ch3 50 Vdiv

Ch2 50m Adiv
Ch4 100 Vdiv

experimental
teórico

Time 2 usdiv

(a) fs157kHz
Ch3

Ch1

fs(fo+f)

(b) Ganho VoVin
Figura 15. Comparação de resultados normalizados com resultados
práticos para o PT utilizado.

Ch2
Ch4
Ch1 10 Vdiv
Ch3 50 Vdiv

Ch2 50m Adiv
Ch4 100 Vdiv

Time 2 usdiv

(b) fs166kHz

Vale deixar claro que o objetivo do artigo não é
implementar o controle em malha_fechada, mas sim
mostrar como o circuito se comporta ao variar a frequência de chaveamento devido a ação do controle,
com o intuito de regular a tensão de saída. Esta análise ajudará na futura implementação do sistema de
controle em malha_fechada ilustrado na Figura 7.

Figura 14. Resultados experimentais, Ch1Comando do interruptor, Ch2Tensão o resistor de saída (Req), Ch3Corrente no interruptor mais capacitor parasita e Ch4Tensão no interruptor.
Tabela 2.Resultados Experimentais para Vcc200V.
fs

Dc
utilizada

Janela
Dc

Vorms

157kHz
166kHz

0,4
0,15

0,4
0,05-0,28

12,5
3,7

5 Conclusão

A Figura 15 mostra a comparação dos resultados
experimentais e das curvas normalizadas tanto para a
janela de razão cíclica quanto para o ganho normalizado. Infere-se pelos resultados que análise é válida e
proporciona resultados próximos. No caso da Figura
15(a), percebe-se que a janela de razão cíclica é ainda maior na realidade do que nos resultados de simulação, já na Figura 15(b) se percebe que as curvas
são próximas e paralelas, separadas por um pequeno
erro de ganho CC. Este ganho no caso de compensadores com parcela integral pode ser desconsiderado.
É importante salientar que as pequenas diferenças nos resultados são causadas por algumas simplificações e elementos parasitas no circuito. Uma das
simplificações realizadas é a consideração do rendimento unitário do transformador, que sabe-se não ser

Este artigo mostra como realizar a análise_normalizada de conversores_ressonantes, porém, aplicada a conversores que utilizam transformadores_piezoelétricos devido s características atrativas dos
mesmos, como por exemplo, tamanho e peso reduzidos. A técnica é aplicada ao conversor Classe-E e
validada experimentalmente com um projeto abaixador de 3W, para uma entrada universal de 85-260 V
AC e saída de 6 V DC.
Devido  característica de operação de conversores_ressonantes, na qual se utiliza comutação com
frequência variável, é importante avaliar o comportamento do circuito para diferentes freqências de
chaveamento, e não só para a freqência nominal de
operação como vinha sendo mostrado por outros
autores como Bisogno (2004).

3631

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Por isso, modelou-se o conversor Classe-E de
forma normalizada, avaliando de que forma a variação da frequência de chaveamento afeta sua regulação e a região de ZVS, chamada janela de razão cíclica. Esta análise permite obter um ponto ótimo de
projeto que considera toda a operação do conversor
para uma determinada carga, e visa facilitar o controle do mesmo. A variação de carga também pode ser
analisada se a aplicação necessitar.
Os resultados teóricos e experimentais mostrados ajudam a entender o funcionamento complexo
deste tipo de conversor e mostram que o modelo
normalizado obtido está próximo da realidade. É
importante salientar que vários fatores influenciam
nas diferenças entre resultados experimentais e teóricos, como por exemplo, a eficiência do transformador que não é unitária, porém é considerada como se
fosse para simplificar a já complexa modelagem. As
capacitâncias_parasitas das ponteiras e da chave semicondutora também alteram as constantes do circuito.

Transactions in Circuits and Systems, Vol. 34,
No 2, pp 149-159.
Lin, C. Y. (1997). Design and Analysis of
Piezoelectric Transformer Converters. Ph.D.
Dissertation, Virgínia Tech.
Ninomiya, T, Shoyama, M, Zaitsu, T. and Inoue, T.
(1994). Zero-Voltage-Switching Techniques and
their Application to High-Frequency Converter
with Piezoelectric Transformer. Control and
Instrumentation Industrial Electronics, Vol 3,
pp. 1665-1669.
Nittayarumphong, S, Bisogno, F.E, Radecker,
M,Knoll, A, , Riedlhammer, A. and Carazo, A.
V. (2005). Dynamic behaviour of PI controlled
Class-E Resonant Converter for Step-Down
Applications Using Piezoelectric Transformers.
European conference on Power Electronics
Applications, pp 10.
Nittayarumphong, S, Bisogno, F. E. and Radecker,
M. (2006). Comparison of Control Concepts for
Off-Line Power Supplies using Piezoelectric
Transformers in Class-E Topology. Power
Electronics Specialists Conference, pp 1-7.
Prieto, M. J, Díaz, J. A, Martín, J. A. and Nuo, F.
(2001). A very simple DCDC Converter Using
Piezoelectric
Transformer.
IEEE
Power
Electronics Especialist Conference, Vol 4, pp.
1755-1760.
Shoyama, M, Horikoshi, K, Ninomiya, T, Zaitsu, T,
Sasaki, Y. (1997). Steady-State Characteristics
of the Push-pull Piezoelectric Inverter. Power
Electronics Specialists Conference, Vol. 1, pp
715-721.
Yang, Q, Bing, L, Bo, Y, Dianbo, F, Lee, F. C,
Canales, F, Gean, R, Tipton, W. C. (2004). A
high-frequency, high-efficiency three-level LCC
converter for high-voltage charging applications.
Power Electronics Specialists Conference, Vol.
6, pp 4100-4106.
Yang, Y, Bisogno, F. E, Schittler, A,
Nittayarumphong, S, Radecker, M. (2009).
Comparison of Inductor-Half-Bridge and ClassE Resonant Topologies for Piezoelectric
Transformer Applications. Energy Conversion
Congress and Exposition, pp 776-782.
Yamane, T, Hamamura, S, Zaitsu, T, Ninomiya, T,
Shoyama, M. and Fuda, Y (1998) . Efficiency
Improvement of Piezoelectric-transformer DCDC Converter. IEEE Power Electronics
Specialists Conference, Vol. 2, pp 1255-1261.

Agradecimentos
Agradeço a CAPES pelo fomento nesta pesquisa, ao Instituto Fraunhofer IZM e a Micromechatronic AG pelo fornecimento do transformador piezoelétrico, ao Grupo de Eletrônica de Potência e Controle GEPOC e aos colegas e professores que fazem
parte do mesmo pelo apoio.
Referências Bibliográficas
Bisogno, F.E, Radecker, M. And Knoll, A. (2004).
Comparison of Resonant Topologies for StepDown
Applications
Using
Piezoelectric
Transformers.
IEEE
Power
Electronics
Specialists Conference, Vol. 4, pp 2662-2667
Bisogno, F.E, Radecker, M. and Nittayarumphong,
S. (2005). Dynamical Modeling of Class-E
Resonant Converter for Step-Down Applications
Using Piezoelectric Transformers. IEEE Power
Electronics Specialists Conference, pp 27972803.
Bisogno, F.E, Nittayarumphong, S, Radecker, M,
Carazo, A. V. and do Prado, R. N. (2006). A
line Power-Supply for LED Lighting using
Piezoelectric
Transformers
in
Class-ETopology. International Power Electronics and
Motion Control Conference, Vol 2, pp. 1-5.
Diaz, J, Martín-Ramos, J. A, Prieto, M. J, Nuo, F.
(2004). A Double-Closed Lop DCDC
Converter Based on a Piezoelectric Transformer.
Applied Power Electronics Conference and
Exposition, Vol. 3, pp 1423-1428.
Kazimierczuk, M. K. and Puczko, K (1987). Exact
Analysis of Class E Tuned Power Amplifier at
any Q and Switch Duty Cycle. IEEE

3632