Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROPOSTA DE UM CONVERSOR DE BAIXO CUSTO PARA UMA LUMINÁRIA LED MODULAR APLICADA EM
ILUMINAÇÃO PÚBLICA
PEDRO S. ALMEIDA, MARCOS F. C. CAMPOS, DANIEL F. BOTELHO, JOÃO M. JORGE, HENRIQUE A. C. BRAGA,
DANILO P. PINTO
Núcleo de Iluminação Moderna  NIMO, Universidade Federal de Juiz de Fora  UFJF, Campus
Universitário, Plataforma 5  Martelos  Juiz de Fora  MG
E-mailspedro.almeida@engenharia.ufjf.br, henrique.braga@ufjf.edu.br

Abstract This paper proposes a very low-cost circuit to drive a multistring LED-based luminaire which can be employed in
street lighting. The circuit is based on a DCM buck-boost power factor corrector stage and four simple linear current equalizers
which feed four LED strings. Though very simple and employing a linear technique to balance current on the output, the luminaire has a fair efficiency at full power, with high input power factor and very low input current distortion. Experimental results
with a 176 W prototype are presented to validate the concept.
Keywords Current Equalizing, LED Off-line Drivers, Light-Emitting Diodes, Power Factor Correction
Resumo Este artigo propõe um circuito de baixíssimo custo para realizar o acionamento de uma luminária LED modular a ser
empregada em iluminação_pública. O circuito é baseado em um conversor_buck-boost operando em modo descontínuo como estágio de correção_de_fator_de_potência e quatro simples equalizadores_de_corrente lineares que alimentam quatro arranjos de
LEDs. Embora seja muito simples e empregue uma técnica linear para equilibrar a corrente de saída, a luminária é razoavelmente
eficiente quando operando em potência nominal, tendo alto fator_de_potência e muito pouca distorção_harmônica na corrente de
entrada. Resultados experimentais com um protótipo de 176 W são apresentados para validar a proposta.
Palavras-chave 

1

Introdução

Os diodos_emissores_de_luz (LED) são uma
tecnologia em ascensão para aplicações em
iluminação. Com uma eficiência luminosa superior a
150 lmW (Dupuis  Krames, 2008) e uma vida útil
estimada em 100.000 horas ou mais (Laubsch et al.,
2010), tal tecnologia é promissora para iluminação
pública. Visto que possui grande vida útil e alta
eficiência, tais fatores resultam em redução de custos
de manutenção e consumo_de_energia.
A demanda atual de energia para produção de luz
poderia ser reduzida em 50 se toda a iluminação
utilizada atualmente fosse substituída por LEDs
(Tsao, 2004). Este cenário torna-se significativo
quando se leva em consideração o contexto de como
a energia é consumida no mundo cerca 15 a 20
de toda a energia gerada é consumida em iluminação
artificial 3 deste total de consumo são dedicados
exclusivamente  alimentação de sistemas de
iluminação_pública (Li et al., 2009).
Neste contexto, a implantação de tecnologias mais
eficientes no sistema_de_iluminação_pública tais
como luminárias de LED atraem grande interesse de
pesquisa.
A potência típica e o fluxo_luminoso nominal de
luminárias de iluminação exterior são muito
superiores ao daquelas utilizadas em iluminação
interior, principalmente porque iluminação exterior
exige que a luminária ilumine uma área mais extensa,
atingindo maiores distâncias e de uma maior altura
quando comparada s luminárias utilizadas em
iluminação interior. Estas potências são tipicamente
ISBN 978-85-8001-069-5

superiores a 70 W.
Neste sentido, torna-se quase inviável a
fabricação de luminárias para maiores potências
usando todos os LEDs associados em série isto
significaria uma tensão muito alta na saída e criaria
um problema de confiabilidade, uma vez que uma
falha catastrófica de um LED em circuito aberto faz
todo o arranjo apagar. Uma luminária modular é
muitas vezes a solução para contornar os problemas
da associação puramente serial, visto que permite o
uso de muitos LEDs divididos em vários arranjos
para alcançar o fluxo_luminoso necessário.
Muitos trabalhos abordam a topologia modular
para aplicações de LEDs em iluminação_pública (Ali
et al., 2009 Long et al., 2009 Arias et al., 2012
Nuttal et al., 2008). Uma das desvantagens da
associação de LEDs em série-paralelo é que se faz
necessário o balanceamento (ou equalização) da
corrente entre os arranjos, a fim de assegurar que
cada um deles seja percorrido por uma corrente de
mesmo valor, garantindo mesma eficácia, cor e fluxo
luminoso para todos os LEDs. Atualmente existem
várias topologias disponíveis para a equalização de
corrente, desde simples circuitos lineares (Almeida et
al., 2011) e soluções puramente passivas (Hu 
Jovanovic, 2011 Wang et al., 2011 Wu et al., 2011)
a técnicas mais complexas de balanceamento de
corrente (Wu et al., 2008).
Neste trabalho, é proposta uma luminária modular
composta por quatro arranjos com LEDs associados
em série, acionados por um circuito simples e de
baixíssimo custo, sendo o estágio pré-regulador

2186

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

composto por um conversor_buck-boost para
correção_do_fator_de_potência operado em DCM e
quatro equalizadores_de_corrente na saída, com
reduzido número de componentes. Um protótipo de
176 W foi construído e testado para validar o
conversor de baixíssimo custo proposto.

VLED

I1
RP

vo(t)

Q1
v1(t)
Q2
RS

2 Circuito de Acionamento Proposto e Análise
O conversor proposto para a luminária modular de
iluminação_pública é mostrado na Figura 1. Possui
um buck-boost como estágio de correção de fator de
potência (PFC), operado em DCM como um PFC
seguidor de tensão (Wei  Batarseh, 1998). Os
quatro equalizadores_de_corrente na saída, um para
cada arranjo de LED, foram propostos anteriormente
em Almeida et al. (2011). Eles são compostos por
um circuito linear bem simples de apenas quatro
componentes, e podem alcançar uma alta eficiência
quando operando no limiar entre a região linear e a
região saturada dos transistores bipolares principais.

Figura 2. Circuito do simples equalizador de corrente linear utilizado no estágio de alimentação dos arranjos de LEDs.

Os três estágios de operação do buck-boost PFC
em DCM são representados na Figura 3, juntamente
com as formas de onda no lado retificado esperadas
para tensão de entrada vg(t) (senoidal), tensão de
saída vo(t), corrente de entrada ig(t) (que é igual a
corrente no interruptor semicondutor) e corrente no
diodo iD(t), para metade de um ciclo da rede_elétrica.
D

(a)
vg(t)

ig(t)
VG

VLED

vg(t)

iL(t)

v1(t)
(rastreamento
de máxima
eficiência)

v2(t)
v3(t)

v4(t)

ig(t)

iD(t)

vg(t)
L

Co

M

iL(t)

ig (t)

iD(t)

Intervalo II

Ts

i D (t)

Ts

D

(c)

Na Figura 1, uma estratégia de controle para que
seja alcançada a máxima eficiência é mostrada. Tal
controle tem como objetivo variar a razão cíclica do
conversor_buck-boost (e assim a tensão de saída vo) a
fim de obter uma tensão mínima nos terminais dos
equalizadores (v1 a v4), apenas ligeiramente acima de
uma tensão Vmin para a operação linear e regulação
da
corrente
(Vmin
pode
ser
encontrado
experimentalmente).
O circuito equalizador é mostrado na Figura 2.
Este circuito atua como uma fonte de corrente. Ele
utiliza a conexão base-emissor de Q2 como uma fixa
e pequena referência de tensão. Uma resistência RS
define o valor da corrente de emissor. O alto ganho
do par Darlington (Q1) força uma corrente de coletor
praticamente idêntica  corrente de emissor e
constante através dos LEDs quando a tensão sobre
v1(t) está acima de um determinado limite (Vmin) para
que a operação do transistor Q1 seja linear. A tensão
de referência (base-emissor de Q2) muito baixa
assegura uma alta eficiência para o circuito
equalizador (Almeida et al., 2011).

M

D

(b)

Figura 1. Circuito proposto para o acionamento de uma luminária
LED modular com correção_do_fator_de_potência.

ISBN 978-85-8001-069-5

vo(t)

Intervalo I

iL(t)

Controle

vg(t)

vo(t)

M

Co

M

vo(t)

L

Co

vo(t)

L

iD(t)

vg(t)
I II

L

Co

M

III

vo(t)

ig(t)

Equalizadores
de Corrente

Rede

Intervalo III

Figura 3. Etapas de operação do PFC buck-boost em DCM (a)
chave M ligada (on), (b) chave M desligada (off), diodo D on (c)
diodo D off (L descarregado, etapa DCM).

A corrente média de entrada para um período de
chaveamento (Ts) é idealmente senoidal, tornando
assim o fator_de_potência idealizado como unitário
para o conversor em DCM (Wei  Batarseh, 1998).

ig (t )

Ts



VG D 2
sen(Lt )
2 fs L

(1)

Uma vez que a tensão de entrada é vg(t) 
VG.sen(Lt), a equação (1) mostra que o conversor
buck-boost DCM emula uma resistência na sua entrada, dada por (2).

2187

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

RG 

2 fs L
D2

(2)

Igualando as potências de entrada_e_saída no
estágio pré-regulador, assumindo alguma eficiência
de conversão  < 1, obtém-se (3).

VG 2 D 2
  Vo I o
4 fs L

(3)

A corrente de saída do conversor_buck-boost (Io) é
quatro vezes a corrente nos LEDs (I1-I4), uma vez
que quatro arranjos são alimentadas em paralelo. Vo
é a tensão de saída, que aparece nos terminais dos
equalizadores mais arranjos de LED esta tensão
deve ser escolhida para obter-se operação linear dos
equalizadores_de_corrente, porém deve ser a menor
possível para obter uma eficiência_elevada (Almeida
et al., 2011).
A ondulação (ripple) da tensão de saída é dada em
função do capacitor de saída Co. Ela pode ser
encontrada seguindo-se a mesma análise realizada
em Alonso et al. (2012), assim a amplitude pico-apico da tensão de ripple é dada por

Vo 

VG 2 D 2
8 CoVo L f s f L

(4)

O circuito equalizador deve ser projetado de
acordo com a análise feita em Almeida et al. (2011).
Sabendo dois parâmetros dos transistores Q1 e Q2
(tensão de base-emissor VBE2 de Q2 para uma
corrente de polarização IP a tensão de base-emissor
VBE1 de Q1 para uma corrente no arranjo ILED), as
resistências RS e RP podem ser dimensionadas de
acordo com (5) e (6).

RS 

RP 

VBE  2
I LED

Vo  (VBE 1  VBE  2 )
IP

de iluminação_pública baseada em LED, um
protótipo é apresentado a seguir.
Cada arranjo a ser alimentado compreende 32
LEDs brancos de alta potência (LEDs Nichia), todos
associados em série para formar o vetor de LEDs. A
corrente nominal dos LEDs é ILED  300 mA e a
tensão do arranjo inteiro é VLED  122 V
(aproximadamente) nesta corrente. A tensão dos
arranjos de LED pode variar ligeiramente de um para
o outro, uma vez que nem todos os LEDs são
idênticos a finalidade do circuito equalizador é
exatamente compensar este desbalanceamento,
enquanto se mantém a corrente constante.
Quatro arranjos são empregados neste protótipo
de luminária, deste modo 128 LEDs são controlados,
produzindo um fluxo_luminoso de aproximadamente
12.000 lumens (considerando 80 lmW de eficiência
por LED). Todos os quatro arranjos são fixados em
um grande dissipador_de_calor, projetado
especificamente para este propósito.
A tensão de saída do estágio PFC é escolhida para
ser ligeiramente maior que a tensão no arranjo (Vo 
130 V), para fins de projeto. A corrente de saída do
PFC buck-boost será quatro vezes a corrente em cada
arranjo, assim Io  1,2 A. O conversor se destina a
ser alimentado a partir da rede_elétrica de 220 VAC 
60 Hz (tensão de pico VG  311 V).
Os parâmetros de projeto são apresentados na
Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros para projeto do protótipo.

Rede
Arranjos
de LED

Símbolo
VG
fL
VLED
ILED
Vo
Io

(5)

(6)

O parâmetro IP é a corrente de polarização do transistor Q2 e deve ser escolhido o menor possível para
aumentar a eficiência.
A corrente no arranjo ILED é escolhida para ser a
corrente nominal dos LEDs empregados.

(1)

fs


Descrição
Tensão de pico de entrada
Frequência de rede
Tensão de arranjo (típica)
Corrente de arranjo (nominal)
Tensão de saída (buckboost)
Corrente de saída (buckboost)
Frequência de comutação
Eficiência estimada

Valor
311 V
60 Hz
122 V
300 mA
130 V
1,2 A
40 kHz
90 

O PFC buck-boost deve ser operado em DCM,
portanto uma razão cíclica crítica Dcrit deve ser
calculada e um ponto de operação com razão cíclica
D abaixo de Dcrit deve ser escolhido.
A razão-cíclica crítica para o conversor_buckboost é dado por (7) (limite entre a operação CCM e
DCM).

Dcrit 

Vo
Vo  VG

(7)

3 Projeto de um Protótipo de Laboratório
Para validar a proposta do circuito de
acionamento de baixíssimo custo para uma luminária

ISBN 978-85-8001-069-5

Substituindo os valores da Tabela 1 em (7) tem-se
um valor crítico para Dcrit  0,295. Portanto, a razão
cíclica no ponto de operação é escolhida D  0,27.

2188

O indutor do estágio buck-boost pode ser
determinado a partir de (3). Mais uma vez
substituindo os valores apresentados na Tabela 1, L
 250 H (aproximadamente).
A resistência emulada pelo estágio PFC é
calculada a partir de (2), sendo RG  274,3 . A
potência de entrada será então próxima de 176 W.
O capacitor de saída do estágio PFC deve agora
ser dimensionado. De acordo com (4), se um
capacitor Co  330 F é usado, resultará um ripple
com amplitude de 10,9 V pico-a-pico. Como este
ripple é apenas 8,4 em amplitude relativa, este
valor de capacitância será empregado no conversor
proposto.
Contudo, é uma desvantagem para o circuito que
tal capacitância só seja alcançada com capacitores
eletrolíticos, dispositivos conhecidos por terem
limitada vida útil. No entanto, com um
posicionamento cuidadoso deste componente crítico
no circuito de alimentação e com uma refrigeração
adequada do conversor, seu aquecimento excessivo
(o qual diminui a vida do capacitor) pode ser
prevenido de modo que o componente possa ter
maior durabilidade. Capacitores eletrolíticos de alta
qualidade (baixo ESR, dimensionados para alta
temperatura) devem também ser preferidos neste
caso, embora o custo global deva ser considerado
nesta análise.
Uma vez que o PFC funciona em DCM,
harmônicos de comutação que aparecem na entrada
devem ser suprimidos por meio de um filtro EMI.
Um filtro LC foi adicionado  entrada do conversor
para executar essa tarefa, sendo Lf  5 mH e Cf 
150 nF.
O projeto dos equalizadores é feito com as
equações apresentadas na seção anterior. Sabe-se que
os parâmetros dos transistores são VBE1  1,2 V (Q1
 TIP110) com ILED  300 mA e VBE2  0,6 V (Q2 
BC547) com IP  3 mA.
Usando (5) e (6) para calcular os resistores
utilizados no equalizador, RS  2  e RP  42 k.
Um resistor de 39 k é então empregado para RP, e
RS é escolhido como sendo um pequeno
potenciômetro para definir precisamente o valor da
corrente em cada arranjo.
Os componentes do protótipo de laboratório estão
compilados na Tabela 2 a seguir.
Uma foto do protótipo do conversor é mostrada
na Figura 4 juntamente com a luminária modular e os
arranjos de LED a serem acionados.
As formas de onda obtidas com o protótipo são
mostradas nas figuras 5 a 9.
Na Figura 5 são apresentados a corrente e tensão
de entrada, mostrando elevado fator_de_potência e
baixa distorção de corrente. A tensão de saída Vo do
estágio PFC é também mostrada, com um valor
médio próximo de 134 V.

ISBN 978-85-8001-069-5

LED strings

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PFC buck-boost

Equalizadores
de
corrente

Figura 4. Foto do protótipo da luminária modular juntamente com
o estágio PFC buck-boost e os quatro equalizadores_de_corrente.
Tabela 2. Componentes do protótipo do conversor.

Filtro
EMI

Símbolo
Lf
Cf
L

Estágio
PFC

Co
M
D
-

Equalizadores
de
Corrente

RS
RP
Q1
Q2

Descrição
Indutor do filtro
Capacitor do filtro
Inductor do PFC
buck-boost
Capacitor da saída
Chave de potência
principal
Diodo rápido
Ponte de diodos
Resistor definidor
de corrente
Resistor Bias
Transistor series
Transistor Bias

Valor
5 mH
150 nF
250 H
330 F
FQPF10N60C
MUR860
GBU4J
2
39 k
TIP110
BC547

Figura 5. Tensão de entrada (CH1  100 Vdiv) e corrente de
entrada (CH2  1 Adiv), juntamente com a tensão de saída do
estágio PFC nos terminais do capacitor Co (CH4  50 Vdiv).
Escala de tempo 4 msdiv.

A Figura 6 mostra a tensão aplicada nos arranjos
mais equalizadores e a corrente média que os quatro
arranjos de LEDs exigem em conjunto (1,2 A). Estas
também são as mesmas grandezas na saída do estágio
PFC, que alimenta o estágio de saída.
Nas Figuras 7 e 8 são mostradas as formas de
onda de tensão e corrente no MOSFET do estágio
PFC. A tensão de pico é 496 V e o pico de corrente é
7,82 A, aproximadamente.
Na Figura 9 é apresentada a corrente no indutor
do PFC, mostrando que o conversor está operando
em DCM.

2189

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Resultados
experimentais
apresentados na Tabela 3.

relevantes

são

Tabela 3. Resultados experimentais.

Arranjos
de LED
Estágio
PFC
Figura 6. Tensão (CH4  50 Vdiv) e corrente (CH2  500
mAdiv) na saída do estágio PFC e na entrada dos arranjos juntamente com os equalizadores_de_corrente. Escala de tempo 10
msdiv.

Dados na
Entrada da
Luminária

Corrente
I1  308,2 mA
I2  300,8 mA
I3  298,2 mA
I4  302,4 mA

Tensão
121,2 V
120,6 V
121,6 V
120,6 V

Potência
37,4 W
36,3 W
36,3 W
36,5 W

Io  1,21 A

Vo  133,5 V

161,5 W

Potência de entrada 175,8 W
Fator de potência  0,9992
Distorção harmônica total (corrente) 2,63
Eficiência global 83,3

4 Conclusões

Figura 7. Tensão na chave (CH4  250 Vdiv) e corrente (CH2 
10 Adiv). Escala de tempo 2 msdiv.

Figura 8. Detalhe da tensão na chave (CH4  250 Vdiv) e corrente (CH2  5 Adiv) próximo ao pico de tensão da rede. Escala de
tempo 20 sdiv.

Figura 9. etalhe da corrente no inductor do buck-boost PFC (CH2
 2.5 Adiv) próxima ao pico de tensão da rede, mostrando a operação DCM. Escala de tempo 20 sdiv.

ISBN 978-85-8001-069-5

Este trabalho tratou da proposta de uma luminária
de LED modular de baixíssimo custo a ser
empregada em iluminação_pública. A luminária
compreende quatro arranjos de LED, com um
circuito equalizador de corrente linear bastante
simples em cada um dos arranjos. A luminária possui
um estágio de correção_de_fator_de_potência,
composto por um conversor_buck-boost funcionando
em DCM como um PFC seguidor de tensão.
Apesar do conceito bastante simples, os
resultados experimentais com o protótipo da
luminária alimentada por uma tensão 220 VCA  60
Hz mostrou a viabilidade de tal abordagem  um
altíssimo fator_de_potência foi atingido, juntamente
com um baixíssimo THD de corrente de entrada,
como esperado para um PFC buck-boost. A
regulação e equilíbrio das correntes na saída foram
também satisfatórios, uma vez que um baixíssimo
desvio de corrente (menos que 3) foi observado
entre as quatro arranjos de LED da luminária.
Embora empregando um circuito linear na saída,
uma eficiência razoável foi alcançada (83),
principalmente porque a tensão que alimenta os
LEDs juntamente com os equalizadores é apenas o
suficiente para alcançar uma operação linear destes.
Além disso, como uma tensão muito baixa é
necessária para fazer o equalizador linear funcionar
(devido  pequena referência de tensão e alto ganho
dos transistores), sua eficiência atinge os 90.
A abordagem_modular é interessante para
dispositivos de iluminação_pública porque tensões
mais baixas podem ser empregadas na saída da
luminária,
enquanto
também
aumenta
a
confiabilidade devido  presença de mais de um
arranjo de LEDs no caso de uma falha de circuito
aberto de apenas um LED, os outros arranjos ainda
continuam funcionando, mantendo uma fração da
saída de luz nominal ao invés de todos os LEDs
cessarem seu funcionamento.

2190

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No caso apresentado, as principais características
e vantagens da luminária modular com quatro
arranjos são somadas com a simplicidade do circuito
e o baixo_custo do circuito do acionamento proposto.
Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro da
Eletrobrás, CAPES, FAPEMIG e CNPq, e também 
FITI por ceder a luminária para LED empregada no
protótipo.
Referências Bibliográficas
A. Laubsch, M. Sabathil, J. Baur, M. Peter, B. Hahn
(2010). High-Power and High-Efficiency
InGaN-Based
Light
Emitters.
IEEE
Transactions on Electron Devices, vol. 57, no. 1,
pp. 79-87.
Chang-Yu Wu, Tsai-Fu Wu, Jiun-Ren Tsai, YaowMing Chen, Chien-Chih Chen (2008).
Multistring LED Backlight Driving System for
LCD Panels With Color Sequential Display and
Area Control. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, vol. 55, no. 10, pp.3791-3800.
D. R. Nuttall, R. Shuttleworth, G. Routledge (2008).
Design of a LED street lighting system. Proc.
4th IET Conference on Power Electronics,
Machines and Drives, pp. 436-440.
Fusheng Li, Dahua Chen, Xianjie Song, Yuming
Chen (2009). LEDs a Promising EnergySaving Light Source for Road Lighting. Proc.
Asia-Pacific Power and Energy Engineering
Conference, pp. 1-3.
Huai Wei, I. Batarseh (1998). Comparison of basic
converter topologies for power factor
correction. Proc. Southeastcon98, pp. 348-353.
J. M. Alonso, J. Vina, D. G. Vaquero, G. Martinez,
R. Osorio (2012). Analysis and Design of the
Integrated Double BuckBoost Converter as a
High-Power-Factor Driver for Power-LED
Lamps. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, vol. 59, no. 4, pp. 1689-1697.
J. Y. Tsao (2004). Solid State Lighting Lamps,
Chips and Materials for Tomorrow. IEEE
Circuits  Devices Magazine, vol. 20, no. 3, pp.
28-37.
Jianfeng Wang, Junming Zhang, Xiucheng Huang,
Lianghui Xu (2011). A family of capacitive
current balancing methods for multi-output LED
drivers. Proc. 26th Applied Power Electronics
Conference and Exposition (APEC), pp. 20402046.
M. Ali, M. Orabi, M. E. Ahmed, A. El-Aroudi
(2010). A single stage SEPIC PFC converter
for LED street lighting applications. Proc.
IEEE International Conference on Power and
Energy, pp. 501-506.

ISBN 978-85-8001-069-5

M. Arias, D. G. Lamar, F. F. Linera, D. Balocco, A.
A. Diallo, J. Se asti n (2012). Design of a
Soft-Switching
Asymmetrical
Half-Bridge
Converter as Second Stage of an LED Driver for
Street Lighting Application. IEEE Transactions
on Power Electronic, vol. 27, no. 3, pp. 16081621.
P. S. Almeida, J. M. Jorge, C. R. B. S. Rodrigues, G.
M. Soares, D. P. Pinto, H. A. C. Braga (2011).
A novel method of current equalization in LED
strings based on simple linear circuit. Proc.
IEEE International Symposium on Industrial
Electronics (ISIE), pp. 95-100.
R. D. Dupuis, M. R. Krames (2008). History,
Development, and Applications of HighBrightness Visible Light-Emitting Diodes.
Journal of Lightwave Technology, vol. 26, no.
9, pp. 1154-1171.
X. Long, R. Liao, J. Zhou (2009). Development of
street lighting system-based novel highbrightness LED modules, IET Optoelectronics,
vol. 3, no. 1, pp. 40-46.
Xinke Wu, Junming Zhang, Zhaoming Qian (2011).
A Simple Two-Channel LED Driver With
Automatic Precise Current Sharing. IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 58, no.
10, pp. 4783-4788.
Yuequan Hu, M. M. Jovanovic (2011). A new
current-balancing method for paralleled LED
strings. Proc. 26th Applied Power Electronics
Conference and Exposition (APEC), pp. 705712.

2191