Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE ESPACIAL DE EVENTOS PONTUAIS NA ALOCAÇÃO DE TRANSFORMADORES DA
REDE ELÉTRICA SECUNDÁRIA DE DISTRIBUIÇÃO
JOEL D. MELO1, EDGAR M. CARRENO2 , ANTONIO PADILHA-FELTRIN1
1.

Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP - Univ. Estadual Paulista, Departamento de
Engenharia Elétrica
Caixa Postal 31, 3743-1000 Ramal1330 Ilha Solteira, SP, BRASIL
E-mails joelmelo@hotmail.com, padilha@dee.feis.unesp.br

2. CECE-Unioeste, Campus de Foz do IguaçuPR
E-mails edgar.franco@unioeste.br
Abstract This paper presents a method to help in the allocation of transformers in a secondary electrical distribution feeder using spatial point patterns analysis. The location of existent transformers in the area is used as case events. Random allocation
points are generated in the study area where the new transformers are expected to be installed, these points are called control
events. A generalized additive model is used to incorporate individual factors and explain the spatial pattern of distribution transformers on secondary feeders in the service area. The output is a probability map that shows the areas where the distribution
transformers are most likely to be installed. The most important feature of the proposed methodology is the few quantity of data
necessary.
Keywords Expansion planning of secondary electrical networks, allocation of distribution transformers, spatial point patterns
analysis.
Resumo Neste trabalho apresenta-se um método para auxílio na alocação de transformadores_de_distribuição nas redes elétricas secundárias através de uma análise espacial de eventos pontuais. Utiliza-se como informação a localização dos transformadores instalados, chamados como eventos caso. Pontos aleatórios são gerados na área de estudo nos quais não foram instalados os
transformadores, chamados de eventos de controle. Um modelo aditivo generalizado é utilizado para poder incorporar fatores individuais com objetivo de poder explicar o padrão espacial da distribuição dos transformadores instalados na área de serviço. O
resultado final deste método é um mapa de probabilidades que mostra as subáreas com maior facilidade para instalar os transformadores nas redes secundárias. A característica mais importante do método proposto é a utilização de poucos dados para ser programado.
Palavras-chaves .

1

Introdução

No processo de planejamento_da_expansão_das_redes_elétricas as distribuidoras precisam realizar uma
análise espacial do crescimento da densidade de carga na área de concessão, de forma que se identifiquem as localizações das novas cargas e suas respectivas quantidades de carga (ANEEL, 2008). Usualmente, estas informações são ilustradas em mapas
que mostram a variação espacial da densidade de
carga e podem ser informações aproveitadas, por
exemplo, na alocação de transformadores nas redes
secundárias de distribuição.
Os estudos de operação e expansão dos circuitos
secundários são relevantes, devido ao fato destes
concentrarem a maior parte das perdas de todo o sistema de energia_elétrica. Embora a relevância desses
estudos na literatura especializada existem poucos
trabalhos desenvolvidos para realizar o planejamento
da expansão das redes secundárias de distribuição
(Costa e Franca, 2002 Garcia, et al., 2003 Cossi e
Mantovani, 2009).
A expansão dos circuitos_secundários consiste na
construção de novos circuitos em função da criação
de novas áreas residenciais, comerciais e industriais.
As configurações dos circuitos_secundários são de-

ISBN 978-85-8001-069-5

terminadas basicamente pelos postos de transformação. Esses postos contribuem significativamente na
qualidade do planejamento_da_expansão (Gnen,
2011 Parsons e Barnett, 1964).
Os engenheiros de planejamento_da_expansão das
redes elétricas secundárias de distribuição precisam
considerar fatores, variáveis eou alternativas de solução para a localização desses postos de transformação (Gnen, 2011). Assim mesmo, tem-se que superar a dificuldade de não poder obter informação
completa da demanda elétrica requerida por parte de
todos os usuários do sistema elétrico. Portanto, estes
engenheiros precisam de técnicas que possam ajudar
na instalação dos circuitos_secundários de forma econômica e utilizando as informações disponíveis.
De forma prática, para minimizar o investimento
dos circuitos_secundários, os transformadores_de_distribuição da rede secundária são instalados seguindo
os padrões geográficos da distribuição da carga elétrica na área de serviço. Desta forma, procura-se a
menor distância aos centros de consumo (Parsons e
Barnett, 1964).
Como será mostrado na Seção 2 existem técnicas
para encontrar a alocação_ótima dos transformadores
nas redes secundárias. O presente trabalho não pro-

2684

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cura determinar a alocação_ótima desses transformadores.
O principal objetivo deste trabalho é brindar informações para o processo de instalação dos transformadores da rede secundária do sistema elétrico de
distribuição, de forma que se identifiquem as subáreas com maior facilidade para a instalação desses
transformadores na área urbana da cidade. Esta informação pode ser utilizada para construir uma ou
várias soluções inicias de algum algoritmo metaheurístico utilizado na alocação_ótima dos transformadores nas redes secundárias. As informações serão ilustradas em um mapa que mostrará a distribuição espacial do risco de instalar os transformadores_de_distribuição. A construção desse mapa considera a distância aos centros de carga e elementos da rede existentes, assim mesmo, leva em consideração a proximidade as áreas nas quais exista alguma barreira ou
impedimento para a instalação desses transformadores. Por exemplo, nas áreas urbanas existem zonas de
preservação e proteção ambiental nas quais a realização de uma construção implicaria realização de um
custo de compensação que poderia encarecer o projeto de expansão da rede secundária. Estas áreas serão
chamadas neste trabalho como zonas proibidas.
Frequentemente, na análise espacial da distribuição espacial da carga elétrica, a área de serviço é
dividida por quadrículas (Willis, 2002). Nessa forma
de análise as informações são agregadas por áreas.
Embora os mapas resultantes sejam facilmente interpretáveis, com essa agregação perde-se a estrutura
espacial detalhada e, consequentemente, as variações
espaciais em pequena escala não são detectáveis para
a localização dos transformadores_de_distribuição na
rede secundária. Contudo, é possível criar mapas de
probabilidades que ilustrem as regiões com maior
facilidade para alocar os transformadores_de_distribuição considerando a proximidade aos centros de consumo ou centros de carga (Parsons e Barnett, 1964),
aos elementos da rede existentes, e outros fatores
locais dentro da área de serviço através de uma análise espacial de eventos pontuais como se explica em
Bailey e Gatrell (1995).
A análise espacial de padrões de pontos (Bivand,
et al., 2008) ou análise de eventos pontuais (Fucks, et
al., 2004) permite determinar se os pontos espaciais
observados exibem algum padrão sistemático, em
oposição a uma distribuição aleatória. Desta forma,
busca-se detectar a existência de padrão de aglomerados espaciais (cluster), através da constatação de
um número acima do esperado de casos excessivamente próximos, considerando uma distribuição estocástica (Bailey e Gatrell, 1995). Uma vez encontrada essa aglomeração se pode definir e estimar uma
medida de variação espacial (Bivand, et al., 2008).
Neste trabalho, são aproveitadas as localizações
espaciais dos transformadores na rede secundária e a
distância em relação s infraestruturas da área de
serviço e as zonas proibidas. Desta forma, o método
proposto considerada as proximidades dos elementos
da rede, aos centros de carga e as zonas que impedem
o desenvolvimento de setores urbanos. Para a aplica-

ISBN 978-85-8001-069-5

ção do método proposto uma base de pontos espaciais é requerida. Neste trabalho essa base foi criada
pela localização dos transformadores instalados na
área de estudo. Estes eventos serão chamados como
casos, e os pontos espaciais dentro dessa área na qual
não foram instalados transformadores serão chamados eventos controle. Logo, para cada ponto da base
de pontos espaciais, é calculada a distância_euclidiana com relação s zonas proibidas, as infraestruturas
da área de estudo e ao transformador instalado mais
próximo. Finalmente, é estimado um modelo aditivo
generalizado utilizando como covariáveis as distâncias antes mencionadas e considerando uma função
de alisamento (spline). Esta função só depende da
localização de cada ponto. Para aplicação desta proposta foram extraídos dados de Carreno e PadilhaFeltrin (2008) e do IBGE (2000).
Os resultados obtidos pelo método proposto mostrarão as zonas com maior facilidade para alocar
transformadores_de_distribuição nas redes secundárias. Estes resultados podem servir como informação
complementar para o processo de alocação_ótima no
planejamento_da_expansão das redes secundárias de
distribuição.
2 Alocação dos transformadores nas redes elétricas secundárias de distribuição
A alocação dos transformadores nas redes elétricas secundárias de distribuição forma parte das estratégias utilizadas no planejamento_da_expansão dos
circuitos_secundários das redes elétricas ou também
conhecido como planejamento_da_expansão em baixa
tensão. As técnicas utilizadas comumente nessa alocação consideram diferentes fatores e dados disponíveis, como se mostra em Gnen (2011).
Existem poucos trabalhos que abordem o problema de planejamento e projetos das redes secundárias
de distribuição, quando comparados  rede primária.
Dentro desses trabalhos encontram-se os trabalhos de
Costa e França (2002), os quais procuraram minimizar o custo total procurando a melhor conexão dos
transformadores a rede primária e aos pontos de carga através do método das p-medianas, esse método é
adaptado por meio da relaxação lagrangiana. Garcia
et al. (2003) resolveu o problema de localização dos
transformadores como um problema de p-medianas
não capacitado, o qual consiste em encontrar p transformadores conectando cada carga ao transformador
mais próximo e minimizando a soma dos momentos
elétricos. Cossi et al. (2005), considerou o posicionamento do transformador o mais próximo possível
do centro de cargas do circuito.
Os trabalhos supracitados procuram realizar uma
alocação_ótima dentro do processo de planejamento
da expansão dos circuitos_secundários, mas não levam em considerações as restrições geográficas existentes nas áreas urbanas que podem impedir a localização desses transformadores. Como foi mencionado
na seção anterior o método proposto, não procura ser
2685

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

um método de alocação_ótima de transformadores, no
entanto, os resultados do método proposto podem
servir para complementar a alocação_ótima dos transformadores nas redes secundárias de distribuição.
Um dos principais problemas das empresas de distribuição para realizar uma alocação dos transformadores dentro do planejamento_da_expansão das redes
secundárias é a pouca disponibilidade de dados. Levando isto em conta, o método proposto neste trabalho considera que as distribuidoras têm acesso somente  informação básica, como um inventário de
todas as instalações elétricas do sistema georreferenciadas e a localização espacial das infraestruturas das
cidades. Todos estes dados estão organizados em
uma base de dados multidimensional, que permite
extrair as informações relacionadas aos padrões de
eventos.
O método proposto procura ser uma ferramenta
complementar para o processo de alocação dos transformadores dentro do planejamento_da_expansão das
redes secundárias de distribuição.
3 Análise espacial de eventos pontuais
O interesse primário na análise espacial de eventos pontuais é determinar se os eventos ou pontos
observados exibem algum padrão sistemático, em
oposição a uma distribuição aleatória. Busca-se detectar a existência de padrão de aglomerados espaciais (cluster), através da constatação de um número
acima do esperado de casos excessivamente próximos, considerando uma distribuição estocástica, usualmente um processo de Poisson. Se um padrão de
eventos pontuais apresenta desvios significativos do
comportamento esperado para uma distribuição de
Poisson, isto indicará a existência de uma distribuição espacial diferente da completamente aleatória,
que merece ser objeto de maior análise (Fucks, et al.,
2004 ). Este trabalho fundamenta-se na existência
dessa distribuição espacial, portanto, antes de ser
aplicado o método proposto deve ser demonstrado 
significância estatística da distribuição espacial dos
transformadores instalados na área de serviço. Informações para conferir a significância estatística dessa
distribuição serão explicadas nesta seção.
Por outro lado, a análise espacial de padrões de
pontos tem sido utilizada para estudar o comportamento das distintas situações nos centros urbanos,
como relação entre segregação urbana e mortalidade
infantil, (Barcellos, et al., 1986) distribuição espacial do risco da mortalidade infantil, (Shimakura, et al.,
2001) mapeamento de criminalidade na cidade,
(Carter e Hill, 1979) e muitos outros temas que podem ser estudadas através dessa análise espacial para
encontrar uma distribuição espacial dos eventos que
acontece em uma determinada área de estudo.
Do ponto de vista da estatística, os processos pontuais são definidos como um conjunto de pontos irre-

ISBN 978-85-8001-069-5

gularmente distribuídos em uma área, cuja localização foi gerada por um mecanismo estocástico. A caracterização desse processo estocástico pode ser descrita em termos dos efeitos de primeira ordem e efeitos de segunda ordem (Bailey e Gatrell, 1995).
Os efeitos de primeira ordem, também conhecidos
como globais ou de larga escala, correspondem a
variações no valor médio do processo no espaço.
Nesse caso, o interesse é a intensidade do processo,
isto é, o número de eventos por unidade de área. Por
outro lado, os efeitos de segunda ordem, também
denominados locais ou de pequena escala, representam a dependência espacial no processo, proveniente
da estrutura de correlação espacial. Para medir a dependência espacial, procura-se estimar o relacionamento entre pares de eventos por unidade de área no
espaço, o que corresponde a uma aproximação do
cálculo da covariância entre as variáveis aleatórias
que representam cada evento, os quais são um processo estocástico e na qual cada ocorrência é uma
realização de uma variável aleatória distinta.
A análise_estatística dos eventos pontuais requer
um modelo teórico de referência, para o desenvolvimento de métodos formais que checam a significância dos resultados exploratórios. O modelo teórico
mais simples é conhecido como aleatoriedade espacial completa (Complete Spatial Randomness - CSR)
(Fucks, et al., 2004 ). Este modelo divide a região de
estudo em subáreas
e modela a distribuição de
eventos pontuais como um processo aleatório

Nesse caso, considera-se que
é o número
de n eventos que ocorrem na subárea . No modelo
CSR, as ocorrências em cada subárea são não correlacionadas e homogêneas, e estão associadas  mesma distribuição de probabilidade de Poisson. Numa
visão intuitiva, pode-se considerar que a posição dos
eventos é independente e que esses eventos tem igual
probabilidade de ocorrência em toda a região .
Essa formulação permite estabelecer uma base de
comparação entre uma distribuição completamente
aleatória (que seria gerada por um processo de Poisson) e os dados coletados na área de estudo (que para
o presente trabalho será a localização da instalação
dos transformadores_de_distribuição). O procedimento mais usual para estimar a probabilidade associada
ao padrão encontrado será produzir uma simulação
do processo aleatório na região de estudo, dado um
número fixo de eventos medidos na cidade (denotado
por ).
Pode-se gerar um conjunto de simulações, para
que se possa obter uma base de comparação entre o
comportamento de um processo aleatório e a distribuição dos eventos medidos. Os conceitos de CSR
são utilizados para caracterizar os efeitos de segunda
ordem em padrões de pontos e pode ser testado através da função K. Essa função é dependente da distância
e permite detectar a existência de aglome-

2686

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rados (clusters) na área de estudo.
Igualmente, a função K é usada como ferramenta
exploratória na comparação entre estimativa
ca
e a resultante de um processo de padrão de
pontos espacial aleatório
. Para um processo
aleatório
seria igual
. Portanto, uma forma
de comparar a estimativa de um conjunto de dados
observados com
seria realizar o gráfico da função
definida como

O gráfico de
em função da distância mostra
a atração espacial ou agrupamentos entre eventos
para valores positivos, sendo o agrupamento mais
forte em picos positivos, e indica repulsão espacial
ou regularidade em pontos de valores negativos.
Uma abordagem pode ser feita para estimar a significância dos desvios da distribuição
em relação 
condição de aleatoriedade (CSR). Desta forma, se
todos os valores estimados da função
estiverem
acima do valor teórico da função
, teremos agrupamentos em todas as escalas. Depressões negativas
na função estimada
que estiverem abaixo dos
valores estimados evidenciam regularidade nessa
escala, portanto, se todos os valores de
estiverem abaixo da função
e com valores negativos,
tem-se regularidade em todas as escalas. Maiores
informações do processo supracitado para demonstração da existência de aglomerados espaciais podem
ser encontradas em Bivand, et al. (2008).
A análise apresentada nesta seção encontra-se disponível em softwares estatísticos e deve ser realizada
antes de ser aplicado o método proposto para encontrar o mapa de risco da instalação dos transformadores_de_distribuição. Neste trabalho foi utilizado o
pacote estatístico Lest disponível no software estatístico R (2011), esse software pertence a família de
softwares livres. A saída desse pacote para um caso
de transformadores instalados na área de estudo é
mostrado na Figura 1. Nessa figura pode-se observar
que todas as funções estimadas
, delineadas por
círculos, cruzes e pontos, encontram-se acima da
função teórica
, linha delineada por asteriscos.
Desta forma, é demonstrada a significância estatística
dos aglomerados espaciais da instalação de transformadores na área de estudo.
A evidência de aglomerados espaciais pode ser
explicada devido  dinâmica que acontece na área de
serviço, na qual consumidores podem atrair outros
consumidores e, consequentemente, incrementar a
demanda elétrica em seu entorno, portanto, sendo
necessária a instalação de um número maior de transformadores na rede secundária. Por exemplo, geralmente, a construção de um centro comercial facilita o
crescimento da demanda residencial próxima da sua
área de influência.

ISBN 978-85-8001-069-5

Como foi mencionado no inicio desta seção, uma
vez encontrado a existência de aglomerados espaciais
serão necessários maiores análises. Na seguinte seção
será mostrado o modelo proposto que considera o
uso de covariáveis para poder realizar um mapeamento da variação espacial do risco na instalação dos
transformadores_de_distribuição nas redes secundárias.

Figura 1. Função L teórica e estimada para a distribuição espacial
dos transformadores_de_distribuição instalados na rede secundária.

4 Variação espacial do risco na instalação de
transformadores da rede_elétrica secundária de
distribuição
O termo risco é utilizado no mapeamento de doenças na área de saúde pública para referirem-se as
pessoas que podem adquirir uma determinada doença. Isto é, os mapas mostram as regiões com maior
risco para converter-se em focos da doença na área
de estudo, como se mostra em Kelsall e Diggle
(1998). Para a definição do mapeamento do risco
usualmente é assumido um desenho caso-controle
espacial como é detalhado em Bivand, et al., (2008).
Para o método proposto, entenda-se o termo risco
como o mapeamento das regiões com maior facilidade para instalar os transformadores_de_distribuição na
área de estudo. Assim mesmo, no presente trabalho
se segue a metodologia de mapeamento de casoscontrole apresentado em Shimakura, et al., (2001) e
Bivand, et al., (2008), considerando-se as localizações nas quais foram instalados transformadores como eventos casos, e as localizações nas quais não
foram instalados transformadores na área de estudo
como eventos controles.
A abordagem semiparamétrica de Modelos Aditivos Generalizados (GAM) permite a inclusão de covariáveis para investigar a variação espacial do risco
na cidade através de uma regressão_logística (Bivand,
et al., 2008). Por outro lado, a variação espacial residual pode ser modelada incluindo uma função de
alisamento espacial (spline). Isto é, considere-se que
o vetor de covariáveis na localização e a função
são independentes. Desta forma, pode ser utilizada a seguinte expressão

2687

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A equação (3) é uma forma de estimar uma superfície de probabilidade (
) considerando a influência de covariáveis ( ) e de uma variação especial
de outros fatores não considerados como covariáveis
(
). Essa equação foi utilizada no modelo para
determinar a probabilidade para alocar um transformador em uma determinada localização da área de
estudo. O procedimento de estimação de
e
pode ser estimada através de métodos iterativos como se mostra em Keslsall e Diggle (1998). Neste
trabalho foi utilizado o pacote mgcv disponível no
programa R para encontrar os parâmetros do modelo
GAM.
No algoritmo desenvolvido os dados de entrada
correspondem a uma base de pontos espaciais conformada pelas localizações dos transformadores instalados (casos) e pontos aleatórios da cidade na qual
não foram instalados transformadores (controle).
Assim mesmo, um conjunto de covariáveis baseado
na distância_euclidiana com a relação s zonas proibidas, as infraestruturas da cidade e aos pontos da
base de entrada. A seguir mostram-se os passos para
criar o mapa de risco.
1.

2.

3.

4.

6.

7.

Realiza-se a multiplicação dos acertos encontrados no passo anterior por suas respectivas probabilidades
e armazena-se em
.
Desenha-se o gráfico
que é
o mapa de probabilidades encontrado.

A Figura 2 ilustra o fluxograma do método proposto para geração do mapa de risco ou mapa de
probabilidades.

Determina-se a razão inicial (RI) de intensidade do processo através

Na qual
e
são as intensidades
dos casos e controle respectivamente. O cálculo dessas intensidades pode ser realizado
através de um software estatístico, maiores
informações em Keslsall e Diggle (1998).
Como foi mencionada na seção 3, a intensidade do processo caracteriza o número de
eventos por unidade de área.
Utiliza-se a equação 3 para determinar a
probabilidade de cada ponto da base de dados.
Escolha-se
pontos aleatoriamente e rotulam-se como caso e os
rotula-se como controle.
Determina-se a razão aleatória (RA) de intensidade do processo através
Figura 2. Fluxograma do método para geração do mapa de
probabilidades.

5.

Na qual
e
são as intensidades
dos casos e controle respectivamente do
passo anterior.
Compare-se a RI e RA para cada localização
. Caso RA seja maior que RI se contabiliza
como evento positivo. Caso contrario não é
contabilizado. Repete-se os passos 3 até 5
até um número determinado de iterações
como se mostra na Figura 2.

ISBN 978-85-8001-069-5

O processo iterativo supracitado é utilizado como
teste global do risco para a identificação de áreas de
baixo e alto risco. Esse processo é uma aplicação do
método de simulação de Monte Carlo, mostrado em
Kelsall e Diggle (1998) e está fundamentado no fato
que os casos e controles são distribuídos uniformemente sob a hipótese nula
). Nesse
caso, se é mudado o indicador de caso para controle,
ou seja, de 1 para 0, ou vice-versa, o novo conjunto

2688

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de casos, ou controles, mantém a mesma distribuição
espacial e tem a mesma função de risco
. Caso
contrário, o processo de mudança dos indicadores
produzirá diferentes funções de risco. A diferença do
método proposto com o método de Kelsall e Diggle
(1998) é a ponderação dos acertos encontrados no
processo iterativo, utilizando como fator de ponderação as probabilidades calculadas pela equação (3).
Desta maneira, insere-se a influência das covariáveis
no processo de geração do mapa de risco. Mais informações do processo da simulação de Monte Carlo
para geração desses mapas de probabilidades podem
ser encontradas em Bivand, et al., (2008).
Por outro lado, pode ser interessante mostrar a
construção de contornos de tolerância que auxiliam
na identificação de áreas onde o risco é significantemente superior a média global. Desta forma, se podem identificar áreas nas quais o risco é significativamente elevado, buscando orientar os engenheiros
de planejamento a prestar atenção em tais regiões.
Estas curvas podem ser obtidas aplicando o processo
que se apresenta em Bivand, et al., (2008), na qual
observa-se os valores de acertos na qual a razão aleatória é maior que a razão inicial para um número de
iterações determinado. Esses resultados para o método proposto se encontram armazenados na matriz
pvaluemap, como se mostra na Figura 2.
Finalmente, a saída do método mostra aquelas regiões que apresentam uma variação espacial diferente
de um comportamento aleatório e que são influenciadas pelas covariáveis utilizadas no processo. Desta
forma, podem-se observar aquelas regiões com maior
probabilidade para tornar-se casos. Isto é, regiões que
apresentam maior possibilidade de receber os transformadores_de_distribuição na rede secundária.

na rede secundária de distribuição na área de estudo
(casos) e os pontos aleatórios (controles) gerados
pelo TerraView. Na Figura 4 observa-se a distribuição de pontos na área de estudo. Assim mesmo, nessa figura foi representado o alimentador principal da
rede secundária dessa região.
Para estimação dos parâmetros do GAM identificou-se com 1 as localizações dos transformadores
de distribuição instalados e 0 para as localizações
sem transformador. Logo, para cada ponto antes
mencionado foi calculado a distância_euclidiana 
uma zona proibida,  uma infraestrutura da área de
estudo,  um ponto com identificador 1 e a um
setor censitário mais próximo. Todas essas distâncias
serão consideradas como covariáveis no modelo
GAM. Desta forma, são consideradas as proximidades aos elementos da rede, as infraestruturas da área
de estudo, aos centros de carga e zonas que impedem
o desenvolvimento de setores urbanos.

Figura 3. Distribuição espacial dos eventos casos e controles.

5 Resultado e discussões
O método proposto foi testado utilizando dados de
uma parte de uma cidade de médio porte do Brasil.
Para realizar a análise espacial de padrões de pontos são necessários que todos os dados de entrada se
encontrem disponíveis como pontos espaciais, isto é,
precisa-se das coordenadas geográficas de cada dado.
Para realizar este processo utilizou-se a software_livre TerraView (2010), a fim de obter os centroides
dos setores censitários, as zonas proibidas e a geração de pontos aleatórios e as infraestruturas da área
de estudo. Esses pontos aleatórios foram gerados
considerando a área de cada setor censitário. Por outro lado, entenda-se por setor censitário como a menor unidade territorial nas cidades, com limites físicos identificáveis e com dimensão adequada para
levantamento das informações no censo demográfico
(IBGE, 2000).
Os dados de entrada para os testes realizados são
mostrados nas Figuras 3 e 4. Na Figura 3 ilustra-se a
distribuição espacial dos transformadores instalados

Figura 4. Distribuição dos pontos para a análise espacial.

Dois testes foram gerados utilizando o método
proposto neste trabalho. O primeiro considerando
como covariáveis as distâncias aos setores censitários, aos elementos da rede, s escolas, aos hospitais,
s rodovias principais e s zonas proibidas e, por
outro lado, o segundo teste considera como covariáveis as distâncias s zonas proibidas, aos hospitais e
s estradas.
Nas Tabelas 1 e 2 mostram-se a significância estatística das covariáveis e os coeficientes estimados ( )
da equação (3) para cada teste realizado.
Tabela 1. Estimativa dos efeitos para o primeiro teste.

ISBN 978-85-8001-069-5

2689

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Covariável
Estimativa Desvio Padrão
Intercepto
1,1999
1,5544
Distância ao Setor Censitário
-0,0019
0,0005
Distância a um transformador
-0,0020
0,0007
Distância a uma zona proíbida
-0,0013
0,0007
Distância a escola
0,0015
0,0006
Distância a um hospital
-0,0013
0,0008
Distância a uma avenida principal 0,0011
0,0005

P-valor
0,44017
0,0002
0,0048
0,0621
0,0077
0,0939
0,0122

Tabela 2. Estimativa dos efeitos para o segundo teste.
Covariável
Estimativa Desvio Padrão
Intercepto
3,3805
2,7953
Distância a uma zona proíbida
-0,0023
0,0009
Distância aos hospitais
-0,0015
0,0012
Distância as avenidas principais 0,0010
0,0006

P-valor
0,22653
0,00901
0,18815
0,10371

Na análise exploratória é necessário realizar testes
estatísticos com base nos elementos amostrais (Peternelli, L. A. e Mello, M. P., 2007). O teste_estatístico escolhido foi o p-valor, sendo que esse p-valor
corresponde ao menor nível de significância para o
qual a hipótese
poderia ser rejeitada, ou seja,
é
rejeitada se o p-valor for menor igual a um nível de
significância fixado. Para aplicação deste trabalho foi
fixado um nível de significância igual a 0,05, considerando que as empresas elétricas aceitam um erro de
5  nos estudos de planejamento.
Desta forma, no primeiro teste as covariáveis de
distância ao setor censitário, transformador, escola e
avenida principal mais próxima apresentam significância estadística. No segundo teste a covariável
distância a uma zona proibida apresenta significância
estatística. A variação da significância estatística da
covariável distância a uma zona proibida se deve a
capacidade explicativa das outras covariáveis consideradas. Embora, possa não ter significância estatística, não se pode afirmar que essa variável não se
encontre influenciando na alocação de transformadores, portanto, a interpretação da significância estatística deve ser interpretada com critério no momento
da análise exploratória do problema (Bailey e Gatrell, 1995).
Nos resultados mostrados pelo pacote estatístico
utilizado é fornecida a significância estatística da
função de alisamento (
) a qual tem um p-valor
muito menor a 0,01 para os testes realizados. Mostrando que esta função tem uma significância não
depreciável.
Nas Figuras 5 e 6 apresentam-se os mapas de probabilidades gerados pela aplicação do processo descrito na seção 4 para cada teste. Nessas figuras foi
representado o alimentador principal, linha cor marrom, e as zonas proibidas, cruzes de cor verde. Das
figuras se pode observar uma baixa probabilidade
para as regiões com uma grande quantidade de zonas
proibidas. Algumas regiões proibidas apresentam
uma probabilidade média ou alta. Isto é devido a que
essas regiões apresentam transformadores instalados
e estão em processo de desmatamento para construção de infraestruturas da cidade, o que torna localizações com um grande potencial de desenvolvimento.
Também, nas figuras antes mencionadas ilustramse os contornos de tolerância, linhas de cor azul, onISBN 978-85-8001-069-5

de o risco é significante superior a média global.
Observando as Figuras 5 e 6 nota-se que algumas
regiões apresentam mudanças na sua probabilidade,
essa mudança é devido a que as probabilidades calculadas pelo método proposto são dependentes das
covariáveis utilizadas. Assim mesmo, observa-se que
o padrão espacial é o mesmo para os testes realizados, esse padrão é caracterizado pela função de alisamento no modelo GAM, sendo esta função independente das covariáveis utilizadas.

Figura 5. Mapa de probabilidades para distribuição espacial dos
transformadores_de_distribuição para o primeiro teste

Figura 6. Mapa de probabilidades para distribuição espacial dos
transformadores_de_distribuição para o segundo teste.

6 Conclusão
Um método de análise espacial de distribuição de
padrões de pontos foi apresentado. Este método é
compacto e fácil de implementar em software de
análise_estatística. Neste trabalho foi utilizado o programa R versão 2.13.2
Uma das principais vantagens do método proposto
é a capacidade de visualizar zonas mais prováveis
para instalar os transformadores_de_distribuição na
rede_elétrica secundária. Essas informações podem
complementar o processo de instalação desses transformadores dentro do planejamento_da_expansão das
redes secundárias.
Uma aplicação direta do método seria a geração
de uma solução inicial para um algoritmo metaheu-

2690

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rístico considerando a alocação de n transformadores
nas n áreas com maior valor de probabilidade. Essa
solução inicial poderia ser considerada de alta qualidade para iniciar alocação_ótima de transformadores.
Da mesma forma, utilizando varias combinações das
n+k melhores zonas se poderiam construir uma parte
da população para um algoritmo_evolutivo. Outra
aplicação poderia ser a utilização do mapa de probabilidades para poder inicializar os modelos de simulação espaço-temporal a fim de encontrar a distribuição espacial da densidade de carga futura na área de
serviço da empresa elétrica concessionária.
Outra contribuição do método é utilizar poucos
dados para sua execução, usando só o conjunto de
dados georreferenciados dos elementos da rede secundária, localização das zonas proibidas e setores
censitários.
Considerando a simplicidade do modelo, o tempo
computacional é baixo para gerar o mapa de probabilidades, sendo aproximadamente 30 segundos para
fazer os cálculos num computador com processador
Intel core 2 duo e com 3,5 GB de RAM, utilizando o
programa R versão 2.13.2.
O método realiza importantes contribuições para
auxiliar na alocação de transformadores nas redes
elétricas secundárias dentro do processo de planejamento_da_expansão dessas redes elétricas e, igualmente, caracteriza o padrão espacial da alocação dos
transformadores_de_distribuição.
A análise comparativa de resultados com outros
trabalhos será objetivo de trabalhos futuros.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem a CAPES,
CNPq e FEPISA, pelo apoio econômico e ao programa de pós-graduação em Sensoriamento Remoto
e Geoinformação do INPE e Fundação Parque Tecnológico de Itaipu (FPTI).
Referências Bibliográficas
ANEEL, 2008. Procedimentos de Distribuiçao PRODIST
2008.
Available
at
httpwww.aneel.gov.br
(In
portuguese)
Accessed 2 February 2010.
Bailey, T. C.  Gatrell, A. C., 1995. Interactive
spatial data anlysis. Pretince Hall.
Barcellos, T., Barros, C., Oliveira, N, Garcia, V.,
Pastore, L.  Rabelo, M., 1986. Segregação
urbana e mortalidade em porto alegre. Porto
Alegre Fundação de Economia e Estatística
Siegfried Emanuel Heuser.
Bivand, R. S., Pebesma, J.  Gómez-Rubio, V. 2008.
Applied spatial data analysis with R. Springer
Verlag.
Carter, R. L.  Hill, K. Q., 1979. The
criminalsimage of the city. Pergamon Press,
Oxford.

ISBN 978-85-8001-069-5

Carreno, E. M.  Padilha-Feltrin, A., 2008.
Evolutionary heuristic to determine future land
use, in Proc. Power and Energy Society General
Meeting IEEE, pp.1-6, 20-24 July 2008.
Cossi, A. M., Romero, R.  Mantovani, J. R. S.,
2005. Planning of secondary distribution
circuits through evolutionary algorithms, IEEE
Trans. On Power Delivery, vo 20, pp. 205-213.
Cossi, A. M.  Mantovani, J. R. S, 2009. Integrated
planning of electric power distribution networks,
IEEE Latin America Transactions, vo 7, pp. 203210.
Costa, A. M.  Franca, P. M., 2002. Planejamento
de redes secundárias de distribuição_de_energia
elétrica, in Proc. Congreso brasileiro de
automática, pp 2563-2568 vol.14.
Fucks, S., Sá Carvalo, M., Câmara, G.  Vieira, A.
M., 2004. Análise espacial de dados
geográficos. EMBRAPA.
Garcia, V. J., Franca, P. M., Vizcaino. J. F.,
Yoshimoto, E.  Lyra Filho, C., 2003. GRASP
para o problema de planejamento de redes
secundárias de distribuição_de_energia_elétrica,
in Proc. Simposio brasileiro de pesquisa
operacional, pp. 1427-1437 vol.35.
Gnen, T., 2011. Electric power distribution system
engineering. McGraw-Hill. Second edition.
Series in Electrical Engeneering.
IBGE, 2000. Censo demográfico 2000  Agregado
por setores Censitários 2da edição. Available at
httpwww.ibge.gov.br
(In
portuguese)
Accessed 2 February 2012.
Kelsall, J. E. and Diggle, P. J. 1998. Spatial variation
in risk A nonparametric binary regression
approach. Applied Statistics, vo 47, pp 559573.
Parsons, J. S.  Barnett, H. G., 1964. Primary and
secondary network distribution systems, In
Central station engineers of the Westinghouse
Electric Corporation, ed. 1964. Electrical
transmission and distribution reference book,
East Pittsburgh, Pennsylvania. Ch 21
Perternelli, L. A.  Mello, M. P., 2007. Conhecendo
o R uma visão estatística. Visçosa-MG Editora
UFV.
R Development Core Team, 2011. R A language
and environment for statistical computing. R
Foundation for Statistical Computing, Vienna,
Austria.
ISBN
3-900051-07-0,
URL
httpwww.R-project.org.
Shimakura, S. E., Carvalho, M. S., Aerts, D. R. G. C.
 Flores, R., 2001. Distribuição espacial do
risco modelagem de mortalidade infatil em
Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. Cad.
Saúde Publica, Rio de Janeiro, vo 17, pp. 12511261.
TerraView 4.2.0. São Jose dos Campos, SP INPE,
2010. Available at www.dpi.inpe.brterraview.
(In portuguese) Accessed 1 February 2012.
Willis, H. L., 2002. Spatial Electric Load
Forecasting, second edition. New York, Marcel
Drekker Inc.

2691