XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE DO USO DE DIFERENTES BANDAS DE CORES NA DETECCAO DA
MACULA EM IMAGENS DE RETINA
Jose O. Lins , Rodrigo M. S. Veras , Luis H. S. Vogado Kelson R. T. Aires , Vinicius
P. Machado , Jailson N. Leocadiok


Universidade Federal do Piau
Teresina, Piau, Brasil

Email joselinsneto182@hotmail.com, rveras@ufpi.edu.br, lhvogado@gmail.com,
kelson@ufpi.edu.br, vinicius@ufpi.edu.br, jailsonleocadio@gmail.com
Abstract Macula is the retinal region responsible for the colored vision. In the literature, several
proposals of macular detection algorithms are analyzed, although there is no agreement about which color band
is the best for its segmentation. The study evaluates the relevance of the information contained in different color
bands for macular detection algorithms. In this study, five algorithms of macular detection in fundus image,
obtained from three databases DRIVE, ARIA, MESSIDOR, were executed. Fundus images in five different
color bands were used, such as R and G of RGB color model, a fusion of R and G, the gray scale image and S
color band of HSV color model. The best color band to locate the macula was determined. A 99,38 hit rate in
G color band using (Liu et al., 1997) algorithm for MESSIDOR database were obtained.
Keywords

Color band, Fused color band, Fundus image, Macula, Segmentation, Macular detection.

Resumo A macula e a regiao da retina responsavel pela visao colorida. Varias algoritmos de deteccao
de macula foram propostos, contudo nao ha consenso acerca da melhor banda_de_cor para sua segmentacao.
Avalia-se a relevancia da informacao contida em diferentes bandas de cores para algoritmos de deteccao macular.
Aborda-se cinco algoritmos de  em imagens_de_fundo_de_olho obtidas de tres bases DRIVE,
ARIA e MESSIDOR. Para isso, utilizou-se imagens_de_fundo_de_olho em cinco diferentes bandas de cores, sao
elas R e G do modelo de cores RGB, uma fusao entre R e G, a imagem em nveis de cinza e a banda S do modelo
de cores HSV. Determina-se qual a melhor banda_de_cor para a localizacao da macula. Obteve-se uma taxa de
acerto de 99,38 na banda G para o algoritmo de (Liu et al., 1997) na base MESSIDOR.
Palavras-chave
.

1

Banda de cor, Fusao de banda_de_cor, Imagens de fundo de olho, Macula, Segmentacao,

Introducao

No campo oftalmologico, em particular o exame
de fundo de olho, muitas caractersticas patologicas sao pouco visveis a olho nu, por este motivo
sua localizacao exige muita experiencia e concentracao dos medicos, razao pela qual diagnosticos
podem divergir entre profissionais e podem ser influenciados pelo grau de fadiga dos mesmos.
Programas de computadores podem ajudar no
exame_de_fundo_de_olho facilitando a localizacao
de caractersticas patologicas, tornando este procedimento menos exaustivo e menos dependente
da experiencia do medico. Alem disso, podem ser
usados como ferramenta de triagem. A velocidade
na obtencao de resultados tornaria os mutiroes
medicos mais abrangentes.
A analise de imagens_de_fundo_de_olho e um
dos metodos de deteccao para doencas oculares
(Tang et al., 2013). Com notavel importancia para
a visao, a macula e responsavel pela visao central,
em que a imagem e mais ntida e rica em detalhes.
Alem disso, no centro da macula esta a fovea, regiao com grande concentracao de cones, que sao
as celulas fotorreceptoras responsaveis pela visao
colorida.
As celulas fotorreceptoras tem por funcao captar um estmulo luminoso e, a partir dele, gerar
um estmulo nervoso, este sera direcionado ao ce-

ISSN 2525-8311

rebro, onde a informacao da imagem sera processada. Por esse motivo, uma doenca que atinge a
macula pode impedir ou dificultar a captacao do
estmulo luminoso. Deste modo, a informacao da
imagem pode chegar de forma incompleta ou ate
mesmo nao chegar ao cerebro, causando cegueira
parcial ou total. Podemos concluir que a localizacao correta da macula em algoritmos de diagnostico de doencas oculares e imprescindvel para a
determinacao da gravidade de uma doenca.
2

Trabalhos Relacionados

Na literatura existem varios metodos de deteccao
de macula, porem, frequentemente, ha uma divergencia entre autores a respeito de qual banda
de cor deve ser utilizada para essa funcao (Liu
et al., 1997 Sagar et al., 2007 Tan et al., 2009
Sekhar et al., 2011 Veras et al., 2014). Este artigo tem como objetivo avaliar a qualidade da informacao contida em diferentes bandas de cores
(ou fusoes delas) para algoritmos de deteccao de
macula. Ao final deste artigo recomenda-se o uso
de uma banda_de_cor e uma fusao de bandas de
cores para trabalhos futuros, ao mesmo tempo em
que se desencoraja a utilizacao daquelas bandas
de cores que foram pouco exitosas.
Para avaliacao de qual banda_de_cor apresenta
maior contribuicao na resolucao do problema de

2962

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

localizacao da macula, foram implementados 5 algoritmos diferentes (Liu et al., 1997 Sagar et al.,
2007 Tan et al., 2009 Sekhar et al., 2011 Veras
et al., 2014). Esses algoritmos foram selecionados
por utilizarem a definicao de uma regiao de interesse (ROI - Region Of Interest), regiao de possvel localizacao da macula, como um passo anterior a busca pelo centro da macula, uma vez que
algoritmos que utilizam dessa estrategia tem obtido melhores resultados (Schwartz and Loewenstein, 2015).
Os algoritmos implementados podem ser descritos em 6 etapas comuns, sendo uma delas opcional localizacao do centro do Disco Optico (DO),
determinacao do tamanho do DO, definicao da
ROI, segmentacao de vasos sanguneos (opcional),
localizacao do centro da macula e classificacao do
resultado. Implementou-se, no escopo deste artigo, unicamente a etapa de deteccao da macula.
O sucesso obtido pelo algoritmo em cada uma dessas etapas depende largamente da banda_de_cor
utilizada. Na literatura podemos encontrar algoritmos que usam diferentes bandas de cores em
diferentes etapas, a fim de maximizar o sucesso
obtido (Liu et al., 1997 Sagar et al., 2007 Tan
et al., 2009).
Cada algoritmo aplica tecnicas computacionais particulares para determinacao do centro da
macula, como limiarizacao, morfologia_matematica, consideracao de informacoes contidas na vizinhanca e clusterizacao. A utilizacao de algoritmos
que implementam diferentes tecnicas de deteccao
de macula se faz necessaria, uma vez que busca-se
encontrar uma banda_de_cor que mantenha bons
resultados independente da tecnica aplicada.
A busca pela regiao referente a macula e guiada por caractersticas anatomicas do olho, os diferentes algoritmos implementados podem divergir em quais caractersticas foram utilizadas como
guia, dentre elas podemos citar a macula tem,
aproximadamente, metade do tamanho do DO, e
uma regiao com poucos vasos sanguneos e esta a
uma distancia de aproximadamente 2,5 diametros
de disco (DD) do centro do DO.
No escopo deste artigo as etapas de localizacao do DO e determinacao de seu tamanho foram
suprimidas. Ao inves de obter esses dados por um
processo computacional, utilizou-se dados fornecidos pelo medico, ou seja, as coordenadas e tamanho reais. O objetivo e diminuir a influencia
das etapas que precedem a  e
torna-la cada vez mais dependente, unicamente,
da banda_de_cor escolhida.
Mantendo a linha de raciocnio, determinouse a ROI a partir do dado de coordenadas reais da
macula, tambem fornecido por um medico, para
fazer um recorte de um quadrado de lado 2DD
centralizado na macula, a fim de tornar a deteccao
de macula independente do metodo de selecao da
ROI. O mesmo ocorre para a etapa de segmenta-

ISSN 2525-8311

cao de vasos sanguneos, que utiliza uma mascara
que mapeia pixels referentes a vasos sanguneos,
quando fornecido pela base de imagens.
A Figura 1 apresenta um diagrama das etapas
para definicao do centro da macula. Os dados de
coordenadas do DO e seu diametro, foram obtidos
da base de imagens e sao utilizados para tracar a
circunferencia branca na segunda imagem do diagrama a partir do centro da macula (fornecido
pela base de imagens) utilizando-se o diametro do
DO, marca-se o quadrado de lado 2DD centralizado na macula, originando a terceira imagem um
corte da ROI, ou seja, a regiao marcada em forma
de quadrado na terceira imagem, gera a quarta
imagem do diagrama selecionada uma das bandas de cores, obtem-se a quinta imagem e por fim
um dos cinco algoritmos de  e
executado, obtendo como sada a ultima imagem,
em que a circunferencia preta marca o centro e tamanho da macula no dado de referencia, ou seja,
determinados pelo especialista, e a circunferencia
branca define o centro e tamanho da macula encontrados pelo algoritmo.
Todos os algoritmos implementados utilizam
os mesmos dados de referencia como entrada localizacao do DO, tamanho do DO e localizacao
da macula. Utilizou-se o ultimo dado em dois momentos, o primeiro momento refere-se a determinacao da ROI e o segundo momento para calculo
da distancia entre a coordenada obtida computacionalmente e a coordenada real da macula, como
descreveu-se na Secao 3.3.

Figura 1 Exemplo de etapas de um algoritmo de
.

Este artigo tem por objetivo definir qual
banda_de_cor sera utilizada na 5a etapa do pipeline apresentado na Figura 1, a fim de obter-se
o melhor resultado comparativo, entre a coordenada determinada pelo algoritmo e a coordenada
real da macula, ilustrado na 6a etapa do pipeline.
Para isso, utilizou-se 3 bases de imagens DRIVE,
ARIA e MESSIDOR, apesar de existirem outras
bases de imagens, estas foram as unicas que continham todas as informacoes necessarias para avaliacao dos resultados dos algoritmos.

2963

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3
3.1

Materiais e Metodos

Banco de Imagens

A base de imagens DRIVE (Digital Retinal Images
for Vessel Extraction) consiste em 40 fotografias
de fundo de olho, das quais 5 delas nao foi possvel,
visualmente, detectar a fovea, e por este motivo
foram excludas. As imagens foram capturadas
em formato digital por uma camera nao midriatica
Canon CR5 3CCD com um campo de vista de 45 .
Estas imagens possuem dimensoes de 768 x 584
pixels, utilizam oito bits por canal de cor e estao
no formato TIFF.
A base de imagens ARIA (Automated Retinal
Image Analysis) possui um total de 116 imagens,
sendo 61 de retinas saudaveis e 55 de retinas com
alguma patologia. As imagens da base ARIA foram obtidas de uma camera Zeiss FF450+ sob o
formato JPG e utilizam 8 bits por canal de cor.
A base ARIA possui ainda uma vasta diversidade
de patologias nas imagens e grandes variacoes de
luminosidade, o que aumenta a dificuldade no desenvolvimento de algoritmos robustos para deteccao do DO e da fovea.
A base de imagens MESSIDOR (Methods to
evaluate segmentation and indexing techniques in
the field of retinal ophthalmology) foi criada pelo
Ministerio Frances da Pesquisa e Defesa com o
objetivo de facilitar estudos para diagnostico de
retinopatia diabetica auxiliado por computador.
Esta base e composta por um total de 1200 imagens capturadas com a camera de vdeo TopCon
TRC-NWC com uma angulacao de 45 com relacao ao campo de visao e possuem 8 bits por canal
de cor, sendo que 800 imagens apresentam dilatacao de pupila e outras 400 nao.
As imagens estao divididas em tres conjuntos
de dados, um conjunto para cada hospital de oftalmologia, e possuem dimensoes de 1440 x 960,
2240 x 1488 e 2304 x 1536 pixels. Para cada imagem, os medicos especialistas forneceram os diagnosticos para a retinopatia diabetica e para o
risco de edema macular. Porem, nao ha informacoes da quantidade e localizacao das lesoes. No
total a base possui 660 imagens de retinas saudaveis e 540 de retinas com patologia. Neste artigo,
as 1130 imagens da base MESSIDOR foram utilizadas nos testes dos algoritmos de deteccao de
macula.
3.2

Canais de cores avaliados

Utilizou-se dois modelos de cores RGB e HSV,
deste modo, os termos banda G e banda R
referem-se ao modelo de cores RGB, enquanto
banda V refere-se ao modelo de cores HSV. De
acordo com (Liu et al., 1997), os vasos sanguneos
apresentam-se saturados na banda R. Alem disso,
(Sagar et al., 2007) e (Sekhar et al., 2011) concordam que a banda G tem o melhor contraste entre

ISSN 2525-8311

artefatos e o fundo do olho como afirma (Sagar
et al., 2007 Sekhar et al., 2011). Uma combinacao entre as bandas G e R (Equacao 2) busca
unir a caracterstica dos pixels pertencentes a vasos sanguneos aparecerem saturados na banda R,
mantendo, em parte, o contraste entre artefatos e
o fundo do olho verificado na banda G. Nas imagens em nveis de cinza, definidas pela Equacao 1,
embora exista um menor contraste entre artefatos
e fundo do olho, ainda ha um contraste maior do
que aquele apresentado pela banda R. A macula
apresenta-se como a regiao mais escura na maioria
das imagens na banda V, por ser uma regiao de
pouco brilho. Por essa razao, este artigo avalia as
bandas R, G e V, mas tambem as combinacoes dadas pelas Equacoes 1 e 2. As Equacoes 1 e 2 foram
usadas em (Tan et al., 2009 Veras et al., 2014),
respectivamente.

3.3

Y  0, 299R + 0, 5876G + 0, 114B

(1)

D  0, 5R + 0, 5G

(2)

Metodo de Avaliacao de Desempenho

(Veras et al., 2013) apresentam uma metodologia
para avaliar a performance dos metodos de  em que tres status foram definidos
para os resultados sucesso, satisfatorio e falha.
Para definir a qual dos status pertence uma
sada de um algoritmo, (Veras et al., 2013) comparam as coordenadas obtidas computacionalmente
(xE , yE ) com o par de coordenadas real do centro da macula (xM , yM ). Definiu-se como sucesso
na determinacao do centro da macula, sadas cujo
valor da distancia_euclidiana entre as coordenadas (xE , yE ) e (xM , yM ) for menor ou igual a
0,25 vezes o tamanho do diametro do disco optico (0,25DD), como definido na Equacao 3. Um
resultado satisfatorio ocorre quando a distancia
euclidiana esta entre 0,25DD e 1DD, segundo a
Equacao 4. Para valores de distancia que superam 1DD a sada do algoritmo e rotulada como
falha.
p
(xM  xE )2 + (yM  yE )2  0, 25DD

(3)

p
(xM  xE )2 + (yM  yE )2  1DD
(4)
No exemplo da Figura 2 a circunferencia
branca demarca o limite de 0,25DD, enquanto a
circunferencia preta demarca o limite de 1DD.
Quando as coordenadas da macula, definida pelo
algoritmo avaliado, estao dentro da circunferencia branca temos um caso de sucesso, aqueles que
estao entre a circunferencia branca e a preta sao
satisfatorios, enquanto os que estao fora da circunferencia preta sao avaliados como falha.
0, 25DD <

2964

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Metodo de avaliacao dos resultados algortmicos definido por status.
4

Metodologias na Literatura Avaliadas

Em (Liu et al., 1997) banda_de_cor R foi escolhida
para a deteccao da macula, devido ao fato dos
vasos sanguneos estarem saturados nesta banda.
Apos a definicao da ROI, a segmentacao da macula e feita atraves de uma busca pela regiao mais
escura e que tenha tamanho de aproximadamente
0,5 DD. Encontrada a regiao que satisfaca essa caracterstica, o centro da macula e definido como o
seu centroide.
O algoritmo de  de (Sagar
et al., 2007) utiliza a banda G do modelo de cores RGB, alem disso, aplica a deteccao de vasos
sanguneos para remove-los da ROI e nao influenciarem no resultado da segmentacao da macula.
A deteccao da macula comeca com uma busca e
agrupamento dos 1 pixels de menor intensidade,
o maior cluster sera considerado a macula, cujo
centro sera definido como o centroide deste agrupamento.
Em seu metodo (Tan et al., 2009), utilizam
a imagem em nveis de cinza (Equacao 1) para
segmentacao da macula. Os pixels da ROI sao
ordenados em ordem crescente de intensidade, e
inicia-se um loop de deteccao da macula definido
em quatro passos, em que o primeiro passo seleciona a menor intensidade apos a sequencia de zeros,
caso existam no segundo passo, define-se uma janela centralizada nos pixels selecionados no passo
anterior para cada coordenada nao agrupada (em
caso de coordenadas agrupadas toma-se a mediana
como representante do cluster ) no passo seguinte,
seleciona-se a janela de menor media e por fim,
verifica-se se a macula foi definida com sucesso,
caso contrario reinicia-se o loop escolhendo a proxima intensidade.
O metodo de  de (Sekhar
et al., 2011) usa a banda G do modelo RGB, devido ao contraste entre vasos sanguneos e plano
de fundo. Apos definir a ROI, um limiar adaptativo e uma operacao morfologica de abertura sao
aplicados, ate que a regiao segmentada nao corresponda a mais do que 80 da area do DO. Por fim,
o centro da macula e identificado como o centroide
desta regiao.
O algoritmo de (Veras et al., 2014) utiliza a

ISSN 2525-8311

fusao das bandas R e G do modelo de cores RGB
(Equacao 2) e a segmentacao de vasos sanguneos
para a . Utiliza-se uma matriz
binaria da ROI, onde os pixels pertencentes a vasos sanguneos recebem o valor 1. O metodo de
deteccao macular consiste em deslocar uma janela
de tamanho 0,25DD nas duas matrizes binaria
e na imagem da ROI na banda selecionada. Na
primeira o somatorio de pixels e calculado, em seguida, determinam-se as janelas com as tres menores somas a segunda imagem e utilizada para
calcular a media de intensidades de cada janela
selecionada no passo anterior, e por fim o centro
da macula e definido como o centroide da janela
de menor media.
5

Resultados e Discussoes

A Tabela 1, 2 e 3 apresentam os resultados obtidos nos testes para cada base de imagens, em
que R e G representam as bandas de cores do modelo de cores RGB, V representa a banda_de_cor
do modelo de cores HSV, enquanto Y e D sao as
imagens geradas pela combinacao de bandas segundo as Equacoes 1 e 2, respectivamente. O smbolo (*) acompanha a letra que representa a banda
de cor utilizada originalmente pelo algoritmo de
cada metodo. Avaliando unicamente o algoritmo
de  de cada metodo, observamos que o algoritmo de (Liu et al., 1997), nao
obteve maior sucesso na sua banda_de_cor original
em nenhuma das bases, (Sagar et al., 2007) nas
bases DRIVE e MESSIDOR, (Tan et al., 2009)
apenas na base ARIA, (Sekhar et al., 2011) na
base DRIVE, por fim (Veras et al., 2014) nao apresentou melhor desempenho na banda original em
nenhuma das bases.
A Tabela 4 mostra uma comparacao entre os
resultados obtidos neste artigo e aqueles apresentados em (Veras et al., 2014), para cada um dos
algoritmos utilizados. Os valores apresentados em
(Veras et al., 2014) correspondem a taxa de sucesso de cada algoritmo, utilizando a banda_de_cor
original do metodo e incluindo todas as 6 etapas,
sao elas localizacao do centro do Disco Optico
(DO), determinacao do tamanho do DO, definicao de uma ROI, segmentacao de vasos sanguneos (opcional), localizacao do centro da macula
e classificacao do resultado. Alem disso, em (Veras
et al., 2014) a base imagens de testes inclui todas
as imagens de todas as bases (DRIVE, ARIA e
MESSIDOR). A primeira coluna da Tabela apresenta os resultados obtidos em (Veras et al., 2014).
De forma semelhante utilizou-se uma base de testes composta por todas as bases de imagens e
obteve-se a taxa de sucesso de cada algoritmo nas
diferentes bandas de cores avaliadas neste artigo,
a maior taxa de sucesso e apresentada na segunda
coluna.
A grande diferenca entre as taxas de sucesso

2965

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Resultados da avaliacao dos metodos na base DRIVE (35 imagens).
Sucesso Satisfatorio Falha
Liu et al. 
R* 91,43
5,71
2,86
G 97,14
0,00
2,86
D 97,14
0,00
2,86
Y 97,14
0,00
2,86
V
91,43
5,71
2,86
Sagar et al. 
R
88,57
8,57
2,86
G* 97,14
0,00
2,86
D 97,14
0,00
2,86
Y 97,14
0,00
2,86
V
91,43
5,71
2,86
Tan et al. 
R
74,28
22,86
2,86
G 88,57
8,57
2,86
D
65,71
31,43
2,86
Y* 80,00
17,14
2,86
V
74,28
22,86
2,86
Sekhar et al. 
R
94,28
2,86
2,86
G* 97,14
0,00
2,86
D
94,28
2,86
2,86
Y
94,28
2,86
2,86
V
94,28
2,86
2,86
Veras et al. 
R
45,71
54,29
0,00
G 57,14
40,00
2,86
D* 54,28
42,86
2,86
Y 57,14
40,00
2,86
V
45,71
54,29
0,00
Tabela 2 Resultados da avaliacao dos metodos na base ARIA (116 imagens).
Sucesso Satisfatorio Falha
Liu et al. 
R* 56,03
14,66
29,31
G
73,28
4,31
22,41
D
66,38
8,62
25,00
Y 74,14
2,59
23,27
V
56,90
13,79
29,31
Sagar et al. 
R
52,59
12,93
34,48
G* 64,65
3,45
31,90
D
60,35
9,48
30,17
Y 67,24
3,45
29,31
V
22,41
12,07
65,52
Tan et al. 
R
36,21
25,86
37,93
G
54,31
6,03
39,66
D
40,52
26,72
32,76
Y* 56,90
10,34
32,76
V
36,21
25,86
37,93
Sekhar et al. 
R
31,90
37,07
31,03
G* 28,45
34,48
37,07
D
31,90
39,65
28,45
Y
31,03
39,66
29,31
V 32,76
36,21
31,03
Veras et al. 
R
50,86
25,86
23,28
G 54,31
21,55
24,14
D* 52,59
24,14
23,27
Y 54,31
20,69
25,00
V
50,86
25,86
23,28

ISSN 2525-8311

Tabela 3 Resultados da avaliacao dos
metodos na base MESSIDOR (1130 imagens).
Sucesso Satisfatorio Falha
Liu et al. 
R* 84,95
6,11
8,94
G 99,38
0,09
0,53
D
93,45
1,51
5,04
Y
98,23
0,18
1,59
V
84,95
6,11
8,94
Sagar et al. 
R
85,40
5,75
8,85
G* 98,05
0,27
1,68
D
93,10
1,86
5,04
Y
97,17
0,53
2,30
V
85,40
6,28
8,32
Tan et al. 
R
75,66
16,02
8,32
G 95,84
2,83
1,33
D
83,36
10,71
5,93
Y* 92,39
5,22
2,39
V
72,83
16,11
11,06
Sekhar et al. 
R
59,73
29,12
11,15
G* 46,11
45,31
8,58
D
60,44
31,42
8,14
Y 62,39
30,27
7,34
V
61,77
26,46
11,77
Veras et al. 
R
68,85
26,37
4,78
G 84,34
14,25
1,41
D* 75,31
21,24
3,45
Y
82,83
15,31
1,86
V
68,85
26,37
4,78

Tabela 4 Melhores resultados globais em
().
(Veras
Resultados
et al., 2014) obtidos
Liu et al.
56,30
96,96
Sagar et al. 59,84
95,78
Tan et al.
65,75
90,94
Sekhar et al. 29,53
59,09
Veras et al. 72,42
80,09

apresentadas por (Veras et al., 2014) e as obtidas
neste artigo deve-se tanto a escolha da banda de
cor, como tambem a supressao das etapas de deteccao do DO e escolha da ROI, ja que utilizamos
dados da verdade-terrestre.
Mencionou-se anteriormente que a banda R
possui pixels de vasos sanguneos saturados, por
esse motivo (Liu et al., 1997) escolheram essa
banda para seu algoritmo de .
Nas bandas G, Y e V os pixels pertencentes a vasos sanguneos e a macula, geralmente, apresentam intensidades semelhantes. Esperava-se que,
por tratar-se de um algoritmo que nao usa segmentacao de vasos sanguneos, o metodo de (Liu
et al., 1997) falhasse para outras bandas de cores
diferentes da R, porem as Tabelas 1, 2 e 3 mostram o contrario. O algoritmo de (Liu et al., 1997)
busca uma area cujos pixels tenham menor intensidade, quando essa area esta centralizada (ou na

2966

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vizinhanca) de um vaso sanguneo, os pixels vizinhos (que geralmente pertencem ao fundo do olho)
tem maiores intensidades, elevando a intensidade
media daquela area. Portanto, uma busca pela
area mais escura da imagem, fatalmente, selecionara uma regiao proxima a macula.
Para os algoritmos que utilizam limiarizacao
(Sagar et al., 2007 Sekhar et al., 2011), cada pixel e avaliado individualmente. As bandas G, Y e
V os pixels referentes a vasos sanguneos e a macula apresentam intensidades proximas, por isso
ambos podem ser selecionados por limiarizacao.
Uma vez que em (Sagar et al., 2007) ha uma etapa
de segmentacao de vasos, os pixels de baixa intensidade referentes a vasos sanguneos acabam por
nao influenciar negativamente nos resultados. O
mesmo nao ocorre em (Sekhar et al., 2011), por
nao utilizar a segmentacao de vasos sanguneos,
mesmo apos a operacao morfologica de abertura,
nem todos os pixels referentes a vasos sanguneos
podem ser removidos, por isso acabam influenciando negativamente nos resultados. Ainda que na
base ARIA as bandas G e Y tenham obtidos resultados inferiores para (Sekhar et al., 2011), nas
outras bases elas obtiveram maior sucesso.
Outro fator que influencia negativamente o
desempenho de um algoritmo de limiarizacao e
o baixo contraste de algumas imagens, pois uma
pequena variacao no valor do limiar gera uma
grande variacao na quantidade de pixels segmentados. Como existe um limite superior definido
para a quantidade pixels que devem ser segmentados (Sagar et al., 2007 Sekhar et al., 2011), esses
poucos pixels acabam nao sendo suficientes para
representar a macula.
6

Conclusao

Alguns metodos analisados apresentam um desempenho inferior na banda_de_cor em que foram
implementados primordialmente e, em sua grande
maioria, apresentam um desempenho superior nas
bandas de cores G e Y. Isso se deve em grande
parte ao fato de as imagens nestas bandas de cores apresentarem um grande contraste entre macula e o fundo da imagem, alem de os pixels de
baixa intensidade estarem concentrados em vasos
sanguneos ou na propria macula.
O contraste das imagens nas bandas de cores G e Y favorece os algoritmos de clusterizacao,
que geram aglomerados de pixels menos dispersos
e frequentemente mais proximos do centro da macula. O contraste das imagens nas bandas de cores G e Y favorece tambem algoritmos que levam
em consideracao a vizinhanca, pois os pixels vizinhos aos vasos sanguneos terao alta intensidade,
alem disso a concentracao de baixas intensidades
na macula e em vasos sanguneos e um problema
facilmente resolvido pela segmentacao de vasos.
Como trabalhos futuros pretendemos avaliar

ISSN 2525-8311

outros canais de cores como HSI e LUV, criar
um comite de algoritmos, e implementar um algoritmo de  que utilize metodos
heursticos, a fim de guiar a busca por pixels que
contenham as caractersticas anatomicas da macula.
Referencias
Liu, Z., Opas, C. and Krishnan, S. M. (1997).
Automatic image analysis of fundus photograph, Engineering in Medicine and Biology
Society, 1997. Proceedings of the 19th Annual
International Conference of the IEEE, Vol. 2,
IEEE, pp. 524525.
Sagar, A. V., Balasubramanian, S. and Chandrasekaran, V. (2007). Automatic detection of
anatomical structures in digital fundus retinal images., Machine Vision Applications,
pp. 483486.
Schwartz, R. and Loewenstein, A. (2015). Early
detection of age related macular degeneration current status, International Journal of
Retina and Vitreous 1(1) 18.
Sekhar, S., Abd El-Samie, F. E., Yu, P., AlNuaimy, W. and Nandi, A. K. (2011). Automated localization of retinal features, Applied
optics 50(19) 30643075.
Tan, N., Wong, D., Liu, J., Ng, W., Zhang, Z.,
Lim, J., Tan, Z., Tang, Y., Li, H., Lu, S. et al.
(2009). Automatic detection of the macula in
the retinal fundus image by detecting regions
with low pixel intensity, International Conference on Biomedical and Pharmaceutical Engineering, 2009. ICBPE09., IEEE, pp. 15.
Tang, H. L., Goh, J., Peto, T., Ling, B. W.-K.,
Hu, Y., Wang, S., Saleh, G. M. et al. (2013).
The reading of components of diabetic retinopathy an evolutionary approach for filtering normal digital fundus imaging in screening and population based studies, PloS one
8(7) 112.
Veras, R., Medeiros, F., Silva, R. and Ushizima,
D. (2013). Assessing the accuracy of macula
detection methods in retinal images, International Conference on Digital Signal Processing, Santorini, Greece.
Veras, R., Silva, R., Aires, K. and Medeiros, F.
(2014). Automatic detection of fovea in retinal images using fusion of color bands, Conference on Graphics, Patterns and Images
(SIBGRAPI), 2014 27th SIBGRAPI, IEEE,
pp. 119124.

2967