XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AVALIACAO DE MODELOS DE ATIVOS FINANCEIROS COM VISTAS A
OTIMIZACAO DE CARTEIRAS MULTI-PERIODO
Joao Bosco Ribeiro do Val, Andre Schonardie Pasqual


Departamento de Telematica, Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas, CP 6101, 13083-868
Campinas, SP, Brasil
Emails jbosco@dt.fee.unicamp.br, pasqual@dt.fee.unicamp.br

Abstract This article presents a study of identification of stochastic models from historical time series of
assets traded in the Brazilian stock exchange (Ibovespa). A procedure to investigate the fitting of some models
and the validation of them is presented. It seeks the extraction of well adjusted models from the time series, with
a view to provide a methodology for application in control and multi-period optimization. The main contribution
is the creation of a more realistic scenario for the problem of multi-period optimization and control of economics
and financial systems. The methodology here will be applied into a numeric problem containing real dada of the
stock exchange, and the results will be presented and discussed.
Keywords

Stochastic models, System identification, time series.

Resumo Este artigo apresenta um estudo de identificacao de modelos_estocasticos a partir de series_temporais
historicas das cotacoes de ativos presentes na bolsa de valores (Ibovespa). Um procedimento de ajuste de alguns
modelos e sua validacao sao apresentados. Ao se extrair modelos bem ajustados a partir das series historicas,
desenvolveu-se uma metodologia para aplicacao em controle e otimizacao multi-perodo. A contribuicao principal
e a criacao de um cenario mais realista para o problema de otimizacao e controle multi-perodo de sistemas
economicos e financeiros. A metodologia em questao sera aplicada num problema numerico com dados reais, e
aqui serao apresentados e discutidos seus resultados.
Palavras-chave

.

Introducao

porais, objetos de estudo deste artigo. Foram realizados ajustes para as series_temporais de precos
e para as series_temporais de retorno, esta sendo a
mais adequada para o uso no problema de otimizacao multi-perodo. Utilizou-se os modelos AR,
ARMA, ARIMA e GARCH para verificar a qualidade dos ajustes na previsao das series.
Atraves dos resultados encontrados na investigacao dos modelos de series_temporais, realizase a analise e discussao a respeito da escolha do
modelo a ser aplicado em controle e otimizacao
multi-perodo. Com a escolha do modelo e possvel indicar uma nova metodologia, cuja principal
contribuicao se fara no fornecimento de cenarios
mais realistas para o estudo do problema de otimizacao multi-perodo. Esta metodologia consiste
basicamente na utilizacao da capacidade de previsao dos modelos ajustados sobre as series historicas. Desta forma, os modelos podem realizar
previsoes de media-variancia mais realistas para
os passos a frente no horizonte de estudo.
Exemplos numericos serao apresentados neste
artigo para fins de exemplificacao desta metodologia. Estas previsoes serao usadas em trabalhos
futuros para alimentar de dados o problema de
controle e otimizacao de carteiras multi-perodo.

Este trabalho apresenta uma investigacao de modelos ajustados as series_temporais historicas de
ativos presentes na bolsa de valores brasileira (Ibovespa). Propoe-se alguns modelos para identificacao que sao validados por meio da capacidade de
previsao e analise de resduos para as series_temporais de retorno e de precos dos ativos. Alem disso,
os modelos propostos foram avaliados do ponto
de vista de representacao da dinamica do sistema
tanto nos perodos de crescimento da economia
como tambem para perodos de crise mundial.
Uma utilizacao direta destes modelos pode ser
encontrada nos problemas de selecao e administracao de carteiras, que foi iniciado pelo trabalho de Markowitz, (Markowitz, 1952). Desde entao, a pesquisa neste tema tem se ramificado com
o intuito de fornecer modelos financeiros multiperodos com premissas mais realistas. Hoje na
literatura existem inumeros trabalhos tratando de
otimizacao de carteiras multi-perodo, como pode
ser visto, por exemplo em (Costa, 2007), (Pliska,
1997), (Furloni, 2009), (Li, 2000), (Lim, 2002), entre outros.
Um importante aspecto que surge quando se
trata de aplicacoes em controle e otimizacao multiperodo e a forma como o modelo em questao realiza suas previsoes para os proximos passos, dentro
do horizonte em estudo. Uma ferramenta muito
utilizada no estudo da dinamica de variaveis presentes em mercados financeiros sao as series tem-

2

Base historica de dados

Este estudo utilizou como base historica as cotacoes diarias dos ativos presentes no ndice Bo-

818

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

vespa1 . Em um primeiro perodo, para realizar a
identificacao dos modelos_dinamicos, foram utilizadas as cotacoes dos ativos desde 01012005 ate
31122007. Na sequencia, para validacao destes modelos, foram utilizadas as cotacoes desde
01012008 ate 26092008, para verificar a capacidade dos modelos propostos se adequarem a
perodos de crescimento da economia.
Aproveitando os dados visando previsoes em
perodos de crise, utilizou-se as cotacoes dos ativos desde 01012005 ate 26092008 para a identificacao concatenando os dados acima, e se fez
uso das cotacoes desde 27092008 ate 05062009
para a validacao dos modelos.
3

o modelo auto-regressivo AR(p), que e descrito
como
A(q 1 )y(k)  e(k)
(2)
em que e(k) e um rudo branco, e A(q 1 )  1 
a1 q 1  . . .  any q ny .
Os parametros do modelo AR(p) para series
temporais sao estimados usando variacoes do metodo de mnimos_quadrados que pode ser visto em
(Aguirre, 2004).
3.2

A segunda estrutura proposta e o modelo
ARMA(p, q) que permite uma melhor caracterizacao do disturbio, descrevendo o erro da equacao
como uma media movel do rudo branco. Neste
caso, o sistema e descrito como

Modelos Propostos

Em concordancia com os modelos apresentados
em (Costa, 2007), (Bollerslev, 1986), (Li, 2000) e
muitos outros, propos-se investigar os ajustes sobre a serie_temporal de retorno dos ativos, uma vez
que as series dos retornos sao mais adequadas ao
problema de otimizacao de carteiras do que as series de precos dos ativos. Desta forma converteuse as cotacoes dos ativos em series de retorno de
acordo com,
xi
(1)
Rki  k+1
xik

A(q 1 )y(k)  C(q 1 )e(k)

(3)

em que C(q 1 )  1 + c1 q 1 + . . . + cne q ne .
3.3

Modelos ARIMA

Uma condicao necessaria para aplicacao dos modelos auto-regressivos e que o processo que gerou
a serie_temporal seja estacionario. Todos os modelos apresentados anteriormente supoem estacionaridade, porem o modelo ARIMA nao parte deste
pressuposto.
Este modelo possui como principal caracterstica seu tratamento com respeito a nao estacionaridade, observando as diferencas entre os elementos da serie. Para se atingir a estacionariedade
aplica-se na serie financeira observada o operador
diferenca, segundo (Box, 1994)

em que xik e o preco de um ativo i no instante k.
Primeiramente foi ajustado um modelo de
1a ordem para a dispersao da serie de retorno.
Isto permitiu a extracao da tendencia da serie,
subtraindo-se a tendencia da reta dos pontos da
serie_temporal. Assim se obtem uma serie_temporal de media nula, aproximadamente estacionaria
e de variancia i2 . A partir deste tratamento inicial dos dados investigou-se o ajuste dos modelos
apresentados nesta secao.
Previamente tambem foram investigados os
ajustes dos modelos nas series_temporais de precos. Nestas foram realizadas a identificacao e validacao para os tres primeiros modelos apresentados
(Modelo AR, ARMA e ARIMA), com o objetivo
de avaliar a sua possvel capacidade e potencial
para aplicacao no problema de otimizacao multiperodo.
De forma equivalente, extraiu-se a tendencia
da dispersao da serie de precos atraves do ajuste
de um modelo de 1a ordem, obtendo tambem um
sinal de media nula, aproximadamente estacionario e de variancia i2 .
3.1

Modelo ARMA

i
yki  k+1
 ki

(4)

em que ki pode representar a serie de retorno de
um ativo, ou a serie de precos de um ativo no
instante k.
Desta forma obtem-se uma nova serie_temporal cuja a tendencia foi eliminada e pode-se
ajustar um modelo ARMA(p, q) para (4). Isto
permite que yki possa ser modelado por um
ARIMA(p, 1, q), em que d  1 se refere a diferenca de primeira ordem e, p e q, sao os termos
da regressao e da media movel, respectivamente.
Este trabalho vai se limitar ao estudo de modelos
ARIMA(p, 1, 0).
3.4

Modelo GARCH

Outro modelo muito difundido na literatura de modelos financeiros e o chamado de
GARCH(m, n)
(Generalized
Autoregressive
Conditional Heteroscedasticity), introduzido por
(Bollerslev, 1986), como uma generalizacao do
modelo ARCH desenvolvido por (Engle, 1982).
Neste trabalho sera estudado o modelo parametrico de media-variancia descrito a seguir

Modelo AR

No intuito de prever a dinamica das series_temporais dos ativos, propos-se identificar e validar
1 Fontehttpwww.tradezone.com.brtz TZHistoricoCotacoes.aspx

819

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Resultados para os modelos identificados a partir da serie_temporal de retorno.

 Media Para o valor esperado se utiliza um
modelo ARMA(p, q)
yk  C +

p
X

i yk1 + t

i1

q
X

j kj

Modelo
AR
AR
ARMA
ARMA
GARCH
GARCH
ARIMA
ARIMA

(5)

j1

em que i se aplica aos coeficientes autoregressivos, j aos coeficientes da media movel, t e um elemento da sequencia de inovacoes e yk e a taxa de retorno no instante
k.

m
X
i1

2
Gi ki
+

n
X

Aj 2kj

(6)

j1

Ou seja, a previsao da variancia depende de
uma constante, adicionada a soma_ponderada
dos valores passados das variancias e da soma
ponderada dos valores passados das inovacoes.
4

Resduos
Sim
Sim
Nao
Nao
Nao
Nao
Sim
Sim

Cresc.
Crise
Cresc.
Crise
Cresc.
Crise
Cresc.
Crise

elaborou-se a Tabela 1, na qual consta o resumo
de todas as caractersticas dos modelos identificados. Os ajuste apresentados na Tabela 1 foram
encontrados para o ativo PETR3.
Os modelos identificados a partir das series
temporais de retorno necessitaram de uma ordem
muito elevada para se atingir bons resultados de
previsao. Esta caracterstica foi detectada no modelo AR, ARMA e ARIMA, porem no modelo
ARMA este fato levou a instabilidade do identificador e portanto, a impossibilidade de validacao
deste modelo.
Da Tabela 1 nota-se que, ainda que seja necessario utilizar ordem elevada, observa-se que os
modelos AR e ARIMA conseguiram representar
muito bem a dinamica das series_temporais, tanto
para perodos de crescimento, como para perodos
de crise da economia.
Os modelos GARCH nao apresentaram bons
resultados e logo nao foram capazes de realizar
previsoes satisfatoriamente e nao foram validados
para o objetivo de aplicacao em controle e otimizacao.
Ao se inspecionar a Tabela 1 verifica-se que
o modelo AR apresenta resultados positivos comparado com os outros. Este modelo apresentou
um bom resultado na capacidade de previsao um
passo a frente, tanto para perodos de crescimento
da economia, quanto para perodos de crise.
Na Figura 1 pode-se observar os resultados
do modelo na capacidade de previsao um passo a
frente sob perodos de crescimento da economia.

Resultados numericos dos modelos
financeiros propostos

Para realizar a avaliacao numerica destes modelos utilizou-se uma metodologia basica de identificacao e modelagem parametrica de sistemas_dinamicos. Foi ajustado um modelo utilizando um
conjunto de dados e sua validacao foi feita sobre
um conjunto posterior dos dados, sem superposicao com os primeiros.
Para a validacao todos os modelos foram testados pela autocorrelacao dos resduos, contra a
hipotese de rudo branco.
Os resduos podem ser avaliados tanto grafica como quantitativamente. Este ultimo pode
ser verificado por meio dos parametros identificados e caso estejam com valores pequenos, pode-se
afirmar que o modelo esta bem ajustado e nao ha
necessidade de aumentar a ordem do modelo.
Ainda para validacao dos modelos avaliou-se
a capacidade de previsao um passo a frente. Assim, pode-se comparar a capacidade de previsao
do modelo com a serie_temporal destinada para
validacao, podendo-se afirmar assim que o modelo
identificado esta validado.
Todos os modelos investigados apresentaram
suas peculiaridades do ponto de vista de capacidade de previsao, dimensoes, simplicidade de representacao matematica e implementacao numerica. Todos estes aspectos sobre os resultados serao discutidos a seguir.
4.1

FIT
100
100
26
42
-10.5
-19.4
100
100

 Adequacao
 do modelo conformea equacao de ajuste
FIT 100 1  kY  Yb kkY  Y k em(), em que Y e o
dado observado Yb e a sada do modelo identificado e Y e
a media de Y .
 Resduos observados dentro de suas faixas estao
definidos como Sim, resduos nao ajustados estao
definidos como Nao.

 Variancia Para as variacoes de 2a. ordem
utiliza-se o modelo GARCH(m, n)
k2   +

Ordem
185
149
(76,76)
(70,70)
1
1
(184,1,0)
(150,1,0)

4.2

Modelos identificados a partir da serie_temporal de precos

Apresenta-se na Tabela 2 os resultados encontrados para a capacidade de representacao dinamica
dos modelos identificados sobre a serie_temporal
de precos. Todos os resultados apresentados nesta
tabela foram encontrados para o ativo PETR3.

Modelos identificados a partir da serie_temporal de retorno

Para melhor apresentar e demonstrar os resultados encontrados para cada modelo proposto,

820

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Measured Output and 1step Ahead Predicted Model Output
1.15

Measured Output and 1step Ahead Predicted Model Output
15

Measured Output
M1 Fit 100

Measured Output
M Fit 74.36
1

10

1.1

5

y1

y1

1.05
0

1
5
0.95

0.9

10

0

50

100
Time

150

15

200

Figura 1 Capacidade de previsao do modelo
AR(185) versus cotacao real do ativo PETR3 durante crescimento da economia.

Ordem
5
5
(5,5)
(5,5)
(184,1,0)
(184,1,0)

FIT
74
48
74
47
100
100

Rudo
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim

50

100
Time

150

200

Figura 2 Capacidade de previsao do modelo
AR(5) versus cotacao real do ativo PETR3 durante crescimento da economia.

Tabela 2 Resultados para os modelos identificados a partir da serie_temporal de precos.
Modelo
AR
AR
ARMA
ARMA
ARIMA
ARIMA

0

ram series_temporais de caractersticas ruidosas e
este fato obriga que o modelo tenha ordem elevada
para se conseguir a validacao dos mesmos.
Na Figura 2 pode-se observar os resultados
do modelo na capacidade de previsao um passo a
frente em perodos de crescimento da economia.
Nas Figuras 1 e 2 pode-se observar claramente
a diferenca entre os ajustes para a serie de retorno
e de precos, com modelos AR(185) e AR(5), respectivamente. Esta diferenca elevada na ordem
dos modelos se da em virtude da natureza das series_temporais, uma mais comportada (precos) e
outra mais ruidosa (retornos).

Cresc.
Crise
Cresc.
Crise
Cresc.
Crise

 Adequacao
 do modelo conformea equacao de ajuste
FIT 100 1  kY  Yb kkY  Y k em(), em que Y e o
dado observado Yb e a sada do modelo identificado e Y e
a media de Y .
 Resduos observados dentro de suas faixas estao
definidos como Sim, resduos nao ajustados estao
definidos como Nao.

5
Nesta tabela observa-se que o modelo AR
identificado sobre a serie_temporal de precos e
muito melhor identificado para perodos de crescimento da economia do que para perodos de
crise. Este fato mostra uma deficiencia deste modelo na representacao dinamica de series_temporais de preco durante estes perodos economicos.
Da mesma maneira, este comportamento foi similar ao avaliar o modelo ARMA para serie_temporal
de precos, sob diferentes perodos da economia.
A Tabela 2 indica um resultado interessante
para o modelo AR. Ajustou-se um modelo de
baixa ordem, obtendo um bom resultado na capacidade de previsao um passo a frente. Alem disso,
o modelo AR dentre todos os outros analisados
e o que apresenta representacao matematica mais
simples, ou seja, possui o menor numero de parametros. Ele tambem e muito menor (ordem 5)
se comparado com o mesmo modelo sobre a serie
temporal de retorno (ordem de 149 a 165).
O modelo ARIMA tanto para a serie_temporal de precos como para a de retorno apresentou
resultados similares. Isto porque, ao se aplicar o
procedimento da equacao (4), ambas apresenta-

Escolha do modelo para aplicacao em
controle

Os modelos ajustados para as series_temporais
de preco apresentaram resultados satisfatorios do
ponto de vista da representacao dinamica com um
modelo de baixa ordem. Ja os modelos para as
series de retorno necessitaram modelos de grande
dimensao para serem validados e podem ser questionados neste aspecto. Porem, para aplicacao em
controle e otimizacao multi-perodo avaliou-se outros fatores alem da identificacao e validacao de
modelos parcimoniosos, e estes argumentos serao
apresentados nesta secao.
5.1

Modelos aplicados sobre a serie_temporal de
retorno

Uma forma de representar a rentabilidade da carteira no instante k, conforme (Costa, 2007) e
(Furloni, 2009), e
Rk   + .Wk

(7)

em que Rk e o vetor de retornos dos ativos considerados,  e  representam de forma simplificada,
respectivamente o retorno medio e 0 a matriz

821

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de covariancia dos processos. Wk e um vetor de
dimensao apropriada de rudo branco, isto e, representa uma sequencia de vetores aleatorios independentes com media zero (EWk   0) e covariancia igual a I (EWk Wk0   I).
Seja o vetor uk  Rn definido como o vetor
que representa o montante da riqueza alocados nos
ativos de 1 a n. Pode-se escrever o patrimonio do
investidor, conforme (Li, 2000), como
Vk  u0k .Rk

de otimizacao, optou-se pela escolha dos modelos
auto-regressivos identificados diretamente das series_temporais de retorno.
6

Formulacao da metodologia para
previsoes multi-perodo

Ao se extrair modelos auto-regressivos das series
de retorno pode-se representar a taxa de retorno
de um ativo i qualquer no instante k como

(8)

rki  ri + ai1 yk + ai2 yk1 +    + ain ykn1 + ik (9)

E evidente que este modelo de comportamento da serie e extremamente simples e esta
muito aquem das possibilidades de modelamento
oferecido por um modelo de series_temporais.
Entretanto em vista da estrutura utilizada
para a otimizacao em (8) um modelo de serie de
precos nao poderia ser utilizado e e preciso escolher um dos modelos para serie de retorno. Dentro
dessa modalidade, conforme Tabela 1, deve-se exigir tambem a possibilidade de se estabelecer previsoes para o intervalo definido pelo horizonte escolhido para o procedimento de otimizacao. Este
procedimento sera apresentado na proxima secao.
Essas previsoes sao capazes de definir a media
de retorno dos ativos a cada instante, substituindo
o vetor fixo de retorno  em (7) e a matriz de covariancia prevista para esse mesmo instante, em que
seja levado em conta tambem a incerteza referente
a previsao. Esta covariancia do ativo adicionada
a incerteza do estimador substituira a matriz em
(7) para caracterizar a incerteza no instante de
interesse.
Desta forma, optou-se neste estudo pelo modelo auto-regressivo puro, identificado sobre a serie_temporal de retorno, em concordancia com os
resultados e a aplicacao que se tem em vista. Apesar da ordem elevada necessaria para se obter uma
boa capacidade de previsao, o mesmo pode ser
utilizado nesta aplicacao exigindo-se um esforco
computacional previo a resolucao do problema de
controle.
A ordem elevada foi necessaria para identificacao de uma serie_temporal de caracterstica
ruidosa. Apesar desta deficiencia, este modelo se
adequa perfeitamente a aplicacao em otimizacao
e controle multi-perodo. Ja os modelos das
series_temporais de preco possuem baixa ordem,
porem sua estrutura nao permite uma solucao de
controle com estrutura linear, sendo assim mais
elaborada e de difcil solucao numerica. Em princpio, poder-se-ia utilizar a razao de duas previsoes sucessivas de precos resultante desses modelos para se calcular uma serie de retorno. Todavia,
a serie de retorno obtida desta forma e uma razao
de variaveis gaussianas, que por sua vez apresenta
uma distribuicao com variancias e covariancias indefinidas. Como a aplicacao em vista utiliza as
variancias e covariancias entre os ativos em estudo de forma a se caracterizar melhor o problema

em que, ri e a tendencia extrada da dispersao da
serie de retorno.
Verifica-se que o modelo auto-regressivo contribui fornecendo um modelo mais elaborado para
representacao do retorno do investimento, quando
comparado com (7), no qual se adotam i e i
constantes para todo horizonte (0, . . . , N ) de estudo multi-perodo.
Como ja apresentado, o objetivo e utilizar a
capacidade de previsao dos modelos AR ajustados
sobre as series_temporais de retorno para se encontrar um novo valor ki para cada ativo i e uma nova
matriz k em cada instante k contido no horizonte
do problema de otimizacao multi-perodo.
Desta forma, confrontando-se as Equacoes (7)
e (9) encontra-se para o valor esperado
ki  ri + ai1 yk + ai2 yk1 +    + ain ykn1
Para a matriz de desvios-padrao k , utilizase as covariancias entre os ativos cada instante k,
estimadas diretamente dos resduos das identificacoes dos modelos (ik ) e propagada de acordo.
6.1

Valor esperado

Para se propagar o sentido da incerteza para o
valor esperado ao longo do horizonte de estudo
desenvolve-se o seguinte calculo
rbk+1
rbk+2
..
.
rbk+n
Com ybki

 (yk , . . . , ykn ) + ri
(10)
 (b
yk+1 , . . . , ykn+1 ) + ri
.
 ..
 (b
yk+n1 , . . . , ybk+1 ) + ri
 rbki  (1 + ri )

Assim, os valores identificados sao incorporados e utilizados nas previsoes dos passos futuros.
6.2

Matriz de covariancia

A forma encontrada para proceder as estimativas
das matrizes de covariancia, a cada instante, foi a
partir dos resduos das identificacoes dos modelos.
A cada instante de tempo foram realizadas
auto-correlacoes e correlacoes cruzadas dos resduos dos ativos identificados, de forma recursiva,
em que assim foi propagada a incerteza da previsao. Os detalhes nao serao apresentados aqui.

822

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

variancia com vantagens obvias. A metodologia de
incorporacao da incerteza das previsoes do modelo
em passos futuros apresentou resultados superiores aos encontrados na literatura, mesmo com os
desvantagens do modelo AR citadas no texto, proporcionando um cenario mais realista para os problemas de otimizacao de carteiras multi-perodo.

1.4
Série de retorno real
Série de retorno estimada

1.3
1.2
1.1
1
0.9

Referencias

0.8

Aguirre, L. A. (2004). Introducao a Identificacao
de Sistemas, segunda edn, Editora UFMG,
Belo Horizonte.

0.7

0

2

4

6

8

10

12

Figura 3 Capacidade de previsao do modelo AR
para 10 passos futuros, ativo BRKM5.

Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroscedasticity, Journal of
Econometrics (31) 307327.

6.3

Box, J. (1994). Time series analysis forecasting
and control, third edition edn, Prentice Hall.

Resultados numericos

Costa, A. (2007). Um modelo generalizado de otimizacao de carteiras em media-varianca com
saltos_markovianos, Anais do VII Encontro
Brasileiro de Financas .

Aplicando o calculo apresentado em (10) torna-se
possvel propagar a estimativa das previsoes nos
passos futuros. Ocorre um aumento progressivo
da incerteza conforme o aumento do horizonte de
estudo, natural ao se aumentar o horizonte de previsao. E interessante observar que e possvel calcular esta incerteza atraves do modelo da serie e
introduzir essa incerteza a cada passo atraves do
calculo da matriz k .
Este procedimento acoplado ao problema de
otimizacao multi-perodo pode fornecer um cenario mais realista comparado com os valores constantes dos parametros de (7).
A Figura 3 exemplifica como evolue a previsao com a metodologia proposta, para o horizonte
de duas semanas. Em azul, na Figura 3, e tracada a serie_temporal de retorno real para o ativo
BRKM5. Em vermelho, estao as previsoes provindas do modelo AR ajustado, bem como a faixa de
incerteza da previsao, marcada como um desvio
padrao a cada instante.
Verifica-se que a resposta do modelo apresenta
resultados satisfatorios do ponto de vista do valor
esperado da estimativa. Tambem verifica-se que a
serie_temporal de retorno real se encontra dentro
dos limites de um desvio padrao do valor da previsao, evidenciando a boa capacidade de previsao
do modelo.
7

Engle (1982). Autoregressive condicional heteroscedasticity with estimates on the variance of
uk inflation, Econometrica (50) 9871008.
Furloni, W. (2009). Controle em horizonte finito
com restricoes de sistemas_lineares discretos
com saltos_markovianos, Tese de mestrado,
FEEC Unicamp, Campinas.
Li, N. (2000). Optimal Dynamic Portfolio Selection Multi-Period Mean-Variance Formulation, Math. Finance, pp. 387406.
Lim, Z. (2002). Mean-Variance Portfolio Selection with Random Coefficients Formulation,
Math. Oper, pp. 101120.
Markowitz, H. (1952). Portfolio selection, J. Finance 7 7791.
Pliska, S. (1997). Introduction to Mathematical
Finance, Oxford Blackwell.

Conclusoes

Este artigo apresenta um procedimento de modelagem de ativos financeiros presentes na bolsa de
valores Ibovespa. Com os modelos ajustados e validados, foi possvel utilizar a capacidade de previsao dos modelos para melhorar as estimativas de
retorno e utilizar os resduos para estimar as incertezas envolvidas na forma de matrizes de covariancia dos ativos. Estes valores sao introduzidos no
modelo, substituindo valores fixos de retorno e co-

823