XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROPOSTA DE PROJETO RESIDENCIAL PARA UM SISTEMA DE MICROGERAÇÃO
FOTOVOLTAICA CONECTADA  REDE ELÉTRICA
ANE C. M. OLIVEIRA, ANA L. S. LIMA, LUÍS G. M. OLIVEIRA, MARCOS V. E. XAVIER
Graduação em Engenharia Elétrica, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha, 31270-901, Belo Horizonte, MG, BRASIL
E-mails anemacedo12@hotmail.com, luizasathler@gmail.com,
luis.monteiro@gmail.com, mveloy@gmail.com
Abstract This paper presents a project proposal for the installation of a microgeneration grid-connected photovoltaic system, in
a residence in Montes ClarosMG, based on the compensation system proposed in the Normative Resolution of ANEEL n 482 and
687. For set how will it be the microgenerator, it was necessary to determined where the system is going to be installed, to evaluate
the physical conditions. Specifying the most appropriate equipment, how the photovoltaic modules must be connected and which
is the best position. For this, it was necessary a study on the climatic condition of the region, using the SWERA database, through
INPE, will be provide the average of solar radiation index. The dimensions of the photovoltaic system are made through the PVsyst
software. The same presents a very diverse database, being possible to perform various simulations with different combinations
among photovoltaic panels and inverters, and shading studies of the installation. Finally, the studies of cost estimates, VPL, TIR
and payback_time of the system are made, analysing the consequences of the increase in electricity tariff.
Keywords Microgeneration grid-connected photovoltaic system, Shading, VPL, TIR, Payback time, Electricity tariff.
Resumo Este trabalho apresenta uma proposta de projeto para a instalação de um sistema de microgeração_fotovoltaica conectada
 rede_elétrica, numa residência em Montes ClarosMG, baseado no sistema de compensação proposto nas resoluções normativas
da ANEEL n 482 e 687. Para definir como será o microgerador foi preciso conhecer o local de instalação e avaliar as condições
físicas. Especificando os equipamentos mais adequados, como os módulos fotovoltaicos devem ser conectados e qual o melhor
posicionamento. Para isto, foi necessário um estudo quanto  condição climática da região, utilizando o banco_de_dados do SWERA,
por meio do INPE, para utilização dos índices de radiação média solar. O dimensionamento do sistema_fotovoltaico foi realizado
pelo software PVsyst. O mesmo apresenta um banco_de_dados bastante diversificado, sendo possível realizar diversas simulações
com diferentes combinações entre painéis e inversores fotovoltaicos, além de estudos de sombreamento do local de instalação. Por
fim, são feitos os estudos das estimativas de custos, VPL, TIR e payback_time do sistema, analisando as consequências do aumento
da tarifa de energia_elétrica.
Palavras-chave .

1 Introdução
A energia gerada pelo sol é uma das mais promissoras alternativas para a diversificação da matriz energética. Além da energia_fotovoltaica, o sol possibilita
a existência de praticamente todas as demais fontes.
Esta energia está sendo aproveitada de forma crescente para produção de energia_elétrica através de módulos fotovoltaicos. Em uma época em que os principais processos de geração e transporte da eletricidade
estão escassos e o custo da energia_elétrica está aumentando, esta descoberta nunca foi tão importante
quanto agora.
O objetivo deste trabalho visa o crescimento da
produção de eletricidade pelos geradores fotovoltaicos, consistindo numa proposta de projeto para a instalação de um sistema de microgeração_fotovoltaica
conectada  rede_elétrica, numa residência em Montes
ClarosMG, baseada no sistema de compensação de
acordo com as resoluções normativas da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) n 482 de 17 de
abril de 2012 e a n 687 de 24 de novembro de 2015.
A conversão da energia_solar diretamente em eletricidade, em um processo limpo, silencioso e realizado no próprio local do consumo vai ao encontro de
uma grande aspiração da sociedade moderna. A pro-

ISSN 2525-8311

dução de eletricidade por meio de geradores fotovoltaicos já é, hoje, uma realidade técnica e econômica
que se espalha pelo mundo e que começa a se difundir
pelo Brasil (EPIA, 2014).
O Brasil, considerando o nível elevado de radiação solar, a sua extensão territorial e as características
de dispersão de sua população, apresenta condições
propícias para ser um grande usuário dessa tecnologia.
2 Regulamentação Brasileira
Desde o dia 15 de dezembro de 2012 as distribuidoras brasileiras estão aceitando a solicitação de
acesso de micro e minigeradores_distribuídos que utilizem o sistema de compensação. Esta condição foi estabelecida na Resolução Normativa n 482 de 17 de
abril de 2012, e na n 687, lançada em novembro de
2015 a fim propor melhorias e facilitar o acesso  concessionária, que definiram os conceitos de micro e minigeração_distribuída e do sistema de compensação
(ANEEL, 2012) (ANEEL, 2015)
 Microgeração central geradora com potência
menor ou igual a 75 kWp.
 Minigeração central geradora com potência
maior que 75 kWp, mas menor que 3 MWp.
 Sistema de compensação é o sistema no qual a
energia ativa injetada com a microgeração é ce-

996

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dida  distribuidora local e posteriormente compensada com o consumo_de_energia_elétrica ativa,
passando a unidade consumidora a ter um crédito
em quantidade de energia ativa a ser consumida
por um prazo de 60 meses.

área disponível sem sombras de 40 m, com inclinação
de 16,8 com a horizontal. Na Figura 2 estão apresentadas fotos retiradas do local.

3 Modelagem e Dimensionamento do SFCR
Residencial em estudo
Para o melhor aproveitamento do recurso solar,
visando garantir o bom funcionamento da instalação,
menor investimento na implantação do sistema, além
de uma maior economia ao final do mês, é necessário
uma análise das condições da radiação meteorológica
e dos ângulos de instalação da localidade em estudo,
podendo assim, definir a inclinação e a orientação
mais adequadas, buscando promover um maior período diário de insolação sobre o conjunto de painéis e
consequentemente maior produção de energia.
Para o estudo da radiação solar na cidade de Montes Claros, foram utilizados dados do SWERA (Solar
and Wind Energy Resource Assessment), que em parceria com o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), destina-se a informar dados da irradiação_solar, do vento e climatológicos em qualquer ponto do
território brasileiro (Swera, 2015).
Para a localidade em estudo, o SWERA forneceu
o resultado apresentado na Figura 1. Nesta figura, é
possível perceber um melhor aproveitamento da radiação solar quando a superfície receptora está com inclinação igual  latitude local. Este efeito é mais perceptível no período de outono e inverno, onde o sol se
encontra ao norte do equador, ou seja, está mais distante do local, sofrendo maiores interferências, o que
provoca uma menor irradiação.

Figura 2. Telhado da residência em estudo.

3.1 O Gerador Fotovoltaico
É possível definirmos uma estimativa inicial de
produção utilizando a equação 1 abaixo.

)     ó()  í é 
ê

çã  ( )  ê   30 


çã (

(1)

A eficiência global ou performance ratio (PR) é
um fator que leva em conta as perdas nos módulos fotovoltaicos, no inversor, na instalação, etc. e que poderá ser otimizado e calculado pelo software PVsyst.
Apresenta valor típico de 0,75 a 0.8. Para cálculos preliminares pode ser adotado o valor médio de 0,775.
A estimativa da potência necessária para tal sistema pode ser feita, verificando, em média, quanto
será a geração mensal em kWh para 1kWp.
çã   1  5,55  0,775  30  129 ê

A Tabela 1, apresenta o consumo retirado do histórico das contas de energia fornecido pela concessionária da residência em estudo em kWh para cada mês
do ano de 2014 e o seu respectivo valor pago, assim
como o custo referente a 1 kWh. A residência em estudo é de um consumidor_residencial bifásico.
Tabela 1. Consumo da residência em estudo no ano de 2014.

Figura 1. Irradiação Solar em Montes Claros.

A partir destes dados, pode-se dizer que a média
de irradiação global no plano horizontal diária anual
em Montes Claros é igual a 5,55 kWhm.dia, já a média de irradiação em plano com inclinação igual  latitude local é 5,84 kWhm.dia.
Para o estudo dos ângulos de instalação do local
foram feitas medições no telhado, a fim de calcular a
área disponível e a inclinação do telhado, observou-se
também possíveis locais com sombreamento. O local
em estudo apresenta coordenadas de16,74 sul de latitude e longitude de 43,88 oeste, com um ângulo azimutal de 171 para o norte. O telhado apresenta uma
1

O custo de disponibilidade do sistema elétrico é o valor mensal em
moeda corrente equivalente a 30 kWh, se consumidor monofásico
50 kWh se bifásico 100 kWh se trifásico. Isto deve ser aplicado

ISSN 2525-8311

Segundo a resolução normativa n 482 da
ANEEL, os consumidores que aderirem ao sistema de
compensação e gerarem sua própria energia, devem
pagar o custo de disponibilidade1, conforme a Resolução Normativa n 414 da ANEEL. Nos consumidores
bifásicos, este valor é equivalente a um consumo de
50 kWh por mês. Por este motivo, este sistema será
dimensionado para consumir, em média, 50 kWhmês
além do gerado. Desta forma o sistema deverá gerar,
em média, em torno de 270 kWhmês.
sempre que o consumo medido ou estimado for inferior aos referidos neste texto.

997

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dividindo o consumo necessário por mês pela geração equivalente a 1 kWp, é possível determinar a necessidade de um gerador fotovoltaico de 2,1kWp.
Posteriormente, é necessário fazer a especificação
técnica dos módulos fotovoltaicos, dos inversores, e a
definição das respectivas quantidades. A Tabela 2 e a
Tabela 3 apresentam algumas características dos módulos fotovoltaicos e inversores fotovoltaicos para conexão  rede_elétrica disponíveis no mercado e certificados pelo INMETRO (Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia), respectivamente.
Tabela 2. Alguns módulos fotovoltaicos

Após a definição dos equipamentos, deve-se verificar a quantidade máxima de módulos que podem
ser conectados em tal inversor, a fim de evitar efeitos
como, por exemplo, sobrecarga do sistema.
Este inversor admite um número maior e menor
de módulos que o necessário para um gerador de 2,1
kWp, ou seja, é possível aumentar ou diminuir a capacidade do sistema conforme a necessidade, adaptandose ao consumo desejado.
Para o gerador fotovoltaico em estudo, serão necessários 9 módulos fotovoltaicos conectados em série
no inversor fotovoltaico, o que equivale a um sistema
de 2,3 kWp.
Após estas definições, é possível definir uma estimativa inicial da produção de energia mensal em
torno de 296 kWh.
3.2 Utilizando o Software PVsyst

Tabela 3. Alguns inversores fotovoltaicos para conexão  rede.

O módulo fotovoltaico do fabricante Canadian
Solar CS6P-255P de 255 W e o inversor fotovoltaico
Fronius Galvo 2.5-1, com potência nominal de 2,5 kW
para conexão  rede_elétrica foram escolhidos de
acordo com o custo-benefício, tendo em vista a maior
eficiência e por apresentar menor preço total para o
gerador especificado. Além disso, o inversor apresenta o sistema de monitoramento. Este inversor apresenta uma vida útil de 10 a 15 anos, conforme informações do fabricante.
Finalmente, é necessário definir o número de módulos e de inversores que serão instalados. Nas Tabela
4 e Tabela 5 são apresentadas, respectivamente, as características do módulo e do inversor fotovoltaico selecionados, de acordo com os seus Datasheets (especificações técnicas).

A fim de se obter uma maior precisão da geração
de energia_elétrica pelo sistema_fotovoltaico instalado,
pode-se utilizar softwares que considerem fatores
como perdas por sombreamento na simulação, entre
outros atributos.
Após fornecer a localização do sistema, assim
como as condições de irradiação_solar do local, inclinação e azimute do telhado, pode-se indicar o perfil de
carga do cliente, detalhar as perdas e, inclusive, fazer
um desenho 3D do local para simulações de sombreamento nos módulos. E, enfim, pode-se dimensionar e
simular o sistema_fotovoltaico. Para isso, informa-se a
potência a ser instalada e os modelos do módulo e do
inversor escolhidos previamente.
Para simular as perdas do sistema_fotovoltaico
projetado, foram utilizados os valores default do
software, além da simulação de sombreamento anual,
feita através de uma modelagem 3D da residência e
sua vizinhança, conforme apresentado na Figura 3.

Tabela 4. Características do Módulo Fotovoltaico.

Figura 3. Simulação de sombreamento.
Tabela 5. Características do Inversor Fotovoltaico.

Realizada a simulação, o software apresenta tabelas informando a energia produzida, detalhando a que
é utilizada diretamente pelo usuário e a fornecida para
a rede_elétrica da concessionária. Assim como a energia consumida por meio da concessionária de energia
elétrica, conforme apresentado na Tabela 6.

ISSN 2525-8311

998

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 6. Balanço de energia produzida e consumida.

Figura 6. Eficiência global do sistema em estudo.

Esses valores de energia são proporcionados pela
característica de geração do gerador fotovoltaico e do
perfil de carga da residência. Na Figura 4 é possível
exemplificar melhor tal situação.

4 Instalação, Configuração e Avaliação
Econômica do Sistema
Ao se definir pela instalação de um sistema_fotovoltaico_conectado__rede_elétrica é necessário observar não somente módulos e inversores, mas também, quanto s estruturas de suporte, o cabeamento,
as proteções e o ponto de conexão. Além de realizar
uma análise econômica e financeira utilizando figuras
de mérito econômicas, tais como o valor presente líquido (VPL), a taxa interna de retorno (TIR) e o tempo
de retorno do investimento ou payback_time.
4.1 Instalação e Configuração do Sistema

Figura 4. Curva de produção de um gerador fotovoltaico, contrastada com a curva_de_carga de uma residência.

No diagrama de Sankey apresentado na Figura 5
é possível perceber que a temperatura ambiente proporciona perdas (12,7) relevantes na energia produzida pelo sistema_fotovoltaico. O inversor Fronius
Galvo 2.5-1, durante a operação, provocará uma perda
equivalente a 5,1 em um ano.

Figura 5. Diagrama de perdas anual envolvidas no sistema.

O software apresenta conforme a Figura 6, por
meio de um gráfico de barras o fator conhecido como
performance ratio ou eficiência global e o seu valor
médio. Pode-se perceber que o valor médio referente
 eficiência global (0,776) ficou dentro da faixa mencionada anteriormente e a simulação feita no software
foi dentro do inicialmente previsto.
ISSN 2525-8311

As configurações e os componentes abordados
até então são importantes para a definição de projetos
de um sistema_fotovoltaico_conectado__rede_elétrica
porém, não se limitam  topologia do inversor,  combinação gerador-inversor ou mesmo ao tipo de módulo
empregado, mas incluem os demais componentes que
constituem o sistema. Para fins de análise dos fluxos
de potência, os elementos básicos de um sistema_fotovoltaico_conectado__rede são
 Gerador fotovoltaico responsável pela transformação da energia do sol em energia_elétrica c.c.
 Quadros de proteção Podem conter alarmes ou
não, além de disjuntores, fusíveis e outras proteções
 Inversor Transforma a corrente contínua produzida pelo gerador fotovoltaico em corrente alternada
 Contadores ou medidores de energia Medem a
energia produzida e consumida
 Rede elétrica Meio físico pelo qual a energia_elétrica flui.
Nos sistemas_fotovoltaicos conectados  rede
(SFCR), o fornecimento de energia  rede_elétrica
pode ser realizado através de um medidor que registra
o fluxo_de_potência em ambos os sentidos. A Figura 7
mostra um diagrama esquemático dessa configuração,
em que o medidor 1 permite que o proprietário da instalação monitore o quanto da energia está fluindo para
a rede (opcional), enquanto o medidor 2 (necessário)
faz o balanço entre o que flui da edificação para a rede
elétrica e da rede para a edificação, permitindo que a
energia excedente produzida pelo sistema_fotovoltaico
seja descontada do total tarifado pela concessionária
local (ZILLES, 2012).
999

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

fato de o pagamento mensal ser o custo de disponibilidade da energia_elétrica pela concessionária para cliente bifásico e o valor médio da tarifa de energia
(RkWh) ser R 0,58.
Figura 7. Tipo de configuração de um SFCR.

Tabela 8. Economia Financeira anual com o sistema_fotovoltaico
(2014).

4.2 Avaliação Econômica do Sistema Fotovoltaico
Para a instalação do gerador fotovoltaico são necessários alguns itens para a conexão e junção dos painéis e inversor. A Tabela 7 apresenta uma relação do
custo destes itens, além dos custos necessários para o
projeto. Tais valores foram obtidos por meio de uma
consulta  uma empresa de Engenharia especializada
em energia_fotovoltaica, localizada na cidade de Belo
Horizonte, em julho de 2015.
Tabela 7. Custo do sistema_fotovoltaico em estudo.

Decisões financeiras fazem parte da rotina de empresas e das pessoas. Por mais que, geralmente, para
tomar decisões, as pessoas não utilizem tantas ferramentas de análise como as empresas, seus recursos financeiros são finitos e são levadas em conta as vantagens e desvantagens para a tomada de decisões. Por
exemplo, ao decidir entre financiar um imóvel ou fazer uma poupança para a aquisição do bem  vista, talvez as pessoas não calculem explicitamente o VPL
(valor presente líquido) ou a TIR (taxa interna de retorno) do projeto, embora o risco e o retorno da decisão sejam levados em conta. Será avaliado, também, o
balanço da emissão de CO2, ou seja, o quanto de gás
carbônico deixa-se de emitir ao longo da vida útil do
sistema.
Serão analisados dois estudos de caso neste projeto. O primeiro terá como base o valor médio das tarifas referentes ao ano de 2014, conforme obtido no
histórico das contas de energia da concessionária local. O segundo considerará uma tarifa média de 2015,
tendo em vista o aumento de tarifação vivenciado
neste referido ano.
Estudo de caso 1 - Ano de 2014
A Tabela 8 apresenta uma estimativa do retorno
financeiro anual do projeto em estudo, observando o

Para realizar uma avaliação financeira deste projeto, considera-se a Taxa Mínima de Atratividade
(TMA) igual a 6,17 ao ano, referente  taxa da poupança (0,5 ao mês). E com o aumento do preço da
energia_elétrica, é considerada, também, uma taxa de
reajuste tarifário de 82 ao ano na conta de luz.
Obtendo o custo do investimento, a economia financeira anual e utilizando as taxas de desconto, foi
criada uma planilha no Excel, sendo possível obter o
fluxo de caixa proporcionado pelo sistema_fotovoltaico, ao longo da sua vida útil (25 anos) e lembrando
que o inversor fotovoltaico deve ser trocado a cada 15
anos, de acordo com o fabricante. A Tabela 9 ilustra o
fluxo de caixa proporcionado pelo sistema_fotovoltaico em estudo.
Tabela 9. Fluxo de caixa proporcionado pelo sistema (2014).

Obtido o fluxo de caixa, é possível realizar os cálculos do VPL, da TIR, do payback simples e o descontado. A Tabela 10 apresenta os resultados da avaliação financeira e o balanço da emissão de CO2 deste
sistema. A partir de tais resultados, o cliente tem uma

2

Taxa referente  média de reajuste tarifário da Cemig D entre 2002
e 2012 (ANEEL, 2015).

ISSN 2525-8311

1000

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

maior percepção do que esperar ao realizar tal investimento. A TIR foi maior que a taxa utilizada para os
cálculos, portanto, o projeto é viável economicamente.
Espera-se que o payback_time seja em torno de dez
anos e então o cliente passaria a ter lucros. Deste
modo, o VPL informa quanto seria este valor ao final
da vida útil do sistema, recuperando em torno de 257
do investimento inicial.
Tabela 10. Avaliação Econômica do sistema_fotovoltaico (2014).

Estudo de caso 2 - Ano de 2015
A Tabela 11 apresenta uma estimativa do retorno
financeiro anual do projeto em estudo, observando
que o valor médio da tarifa de energia (RkWh) no
ano de 2015 foi R 0,84, de acordo com o histórico de
contas de energia fornecido pela concessionária local.
Tabela 11. Economia Financeira anual com o sistema (2015).

Tabela 13. Avaliação Econômica do sistema_fotovoltaico (2015).

Como resultado deste estudo de caso 2, foi possível obter um payback_time em torno de sete anos e,
também, um maior valor para a TIR e o VPL, ou seja,
o sistema ficou ainda mais viável financeiramente.
Observando o VPL, espera-se que o consumidor recupere em torno de 408 do investimento inicial.
Estes resultados indicam que o aumento da tarifa
de energia_elétrica contribui positivamente para a atratividade de sistemas_fotovoltaicos, ao perceber que o
tempo de retorno do investimento reduziu cerca de
três anos. Com a redução no preço dos equipamentos
de um sistema_fotovoltaico, a isenção de impostos
como o ICMS (em 19 estados) e IPI, e possíveis isenções em imposto de renda, CSLL, PIS e COFINS, espera-se uma atratividade ainda melhor, viabilizando
uma maior inserção da microgeração_fotovoltaica na
matriz energética brasileira.
5 Conclusão

A Tabela 12 apresenta o fluxo de caixa proporcionado pelo sistema_fotovoltaico deste estudo.
Tabela 12. Fluxo de caixa proporcionado pelo sistema (2015).

Neste trabalho, foram realizados estudos de modo
a propor um projeto de um SFCR e apresentar resultados que comprovem a viabilidade econômica do gerador fotovoltaico. O histórico de consumo da residência, do ano de 2014, foi analisado a fim de se compreender a necessidade do consumidor. Concluiu-se que
a geração deve atender um valor médio mensal em
torno de 300 kWh.
Na análise econômica, foram utilizadas figuras de
mérito como VPL, TIR, payback simples e descontado, e dois estudos de caso foram realizados. O primeiro teve como base o valor médio das tarifas referentes ao ano de 2014. O segundo considerou o valor
médio da tarifa de 2015, tendo em vista o aumento de
tarifação vivenciado neste referido ano. Como resultado destes estudos, percebe-se que o aumento da tarifa de energia_elétrica contribui positivamente para a
atratividade de sistemas_fotovoltaicos.
Referências Bibliográficas

Os resultados da avaliação financeira e o balanço
da emissão de CO2 deste sistema são apresentados na
Tabela 13.
ISSN 2525-8311

EPIA. Global Market Outlook For Photovoltaics
2014  2018. GeoModel Solar, 2014
ANEEL, 2015. Resolução Normativa n 687.
ANEEL, 2015. Tarifas Residenciais. Online
Available at
httpwww.aneel.gov.braplicacoestarifaAplica
daindex.cfm Acesso em 20 06 2015.
ANEEL, 2012. Resolução Normativa n 482.
Swera, 2015. Swera. Online Available at
httpmaps.nrel.govswera
ZILLES, R. Sistemas Fotovoltaicos Conectados 
Rede Elétrica. São Paulo Oficina de textos, 2012.

1001