XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DE ESTABILIDADE DE TENSÃO EM BARRAMENTOS DE MICRORREDES CC
INSTALADOS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO FOTOVOLTAICOS
ALLISON A. DE OLIVEIRA, EDUARDO M. VICENTE, PAULA DOS S. VICENTE, VALCERES V. R. E SILVA,
FERNANDO L. TOFOLI
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando, 170  Centro  São João del-ReiMG  CEP 36307-352
E-mails allisonalti@yahoo.com.br, eduardomoreira@ufsj.edu.br, paulasantos@ufsj.edu.br,
vvrsilva@ufsj.edu.br, fernandolessa@ufsj.edu.br
Abstract This work is dedicated to the study and analysis of standard voltage stability of the dc link that exists in a lowvoltage photovoltaic (PV) microgrid. The microgrid consists of PV modules, loads, and power electronic converters that are responsible for transferring energy from one point to another, which can be the source, dc link or loads. The methods used to analyze stability aim at reducing the disturbance injected into the microgrid due to voltage fluctuations and variation of load power
consumption, while reliability and autonomy PV-based microgrids can be achieved. Simulations are implemented in PSIM to
evaluate the control system robustness and validate the effectiveness of the standard stability criteria when the load connected
to the microgrid comes to vary.
Keywords Stability analysis, renewable energy sources, photovoltaic solar energy, dc microgrids, virtual reactance.
Resumo Este trabalho dedica-se ao estudo e a análise dos critérios de estabilidades da tensão do barramento CC de uma microrrede fotovoltaica de baixa tensão. A microrrede é constituída por módulos fotovoltaicos, cargas e conversores_estáticos, que
por sua vez são responsáveis por transferir a energia de um ponto a outro, que pode ser a fonte, o barramento CC ou as cargas.
Os métodos empregados para a análise da estabilidade visam reduzir os distúrbios injetados na microrrede devido s oscilações
de tensão e a variação do consumo de potência da carga. Tal estrutura visa elevar a confiabilidade e autonomia da microrrede
CC como um todo. As simulações são implementadas no aplicativo PSIM a fim de avaliar a robustez do sistema_de_controle e
validar o desempenho dos critérios de estabilidade perante mudanças em parâmetros relacionados  carga conectada  microrrede CC.
Palavras-chave .

1

Introdução

Atualmente, um novo conceito envolvendo sistemas_elétricos_de_potência tem ganhado espaço. Em
vez de uma estrutura de geração centralizada, há a
possibilidade de uma estrutura mais flexível denominada geração_distribuída (GD). As microrredes CC se
mostram uma boa opção para compor a GD, uma vez
que são capazes de integrar novas fontes de energias
renováveis  rede_elétrica e atender a demanda crescente de energia, seja de forma integrada ou isolada da
rede de energia_elétrica CA (Balog, 2006).
Dentre as diversas fontes_alternativas_de_energia,
a energia_solar_fotovoltaica tem sido considerada uma
excelente opção a ser instalada em microrredes CC,
visto que se trata de uma forma de energia abundante,
limpa e distribuída por toda superfície da Terra.
Desta forma, devido ao aumento na relevância no
uso de microrredes alimentadas por fontes_renováveis,
este trabalho propõe modelos de análise_de_estabilidade baseados nos critérios de estabilidade de RouthHurwitz e no uso de elementos que emulem uma reatância_virtual como forma de elevar a autonomia dos
mesmos.
Para validar o desempenho dos critérios de estabilidade, a microrrede é submetida a duas variações. A
primeira variação consiste na redução da tensão do
barramento CC, como demonstração da variação da

ISSN 2525-8311

irradiância solar nos painéis_fotovoltaicos. A segunda
análise envolve o aumento da potência consumida
pela carga.
É importante solucionar os problemas decorrentes
dessas duas perturbações, pois isso torna o sistema CC
robusto, confiável e melhora a estabilidade_de_tensão,
uma vez que este parâmetro intrinsecamente relacionado ao sistema CC implica diretamente o bom funcionamento da microrrede como um todo.
2 Critérios de Estabilidade
O conceito empregado na análise_de_estabilidade
em sistema CC foi desenvolvido por Middlebrook e
Cuk (1976), o qual posteriormente foi denominado
critério_de_estabilidade de Middlebrook (1976). O
intuito inicial dessa proposta era analisar como filtros
de entrada afetavam a dinâmica de conversores_estáticos realimentados (Middlebrook e Cuk, 1976). Logo,
o objetivo não visava apenas  análise da estabilidade,
mas sim assegurar que o filtro não afetasse as características dinâmicas do conversor em operação.
O critério_de_estabilidade de Middlebrook considera que o sistema CC seja formado por dois subsistemas. O primeiro subsistema, constituído principalmente por fontes de energia distintas, é conectado ao
segundo subsistema, formado basicamente por cargas
de naturezas diversas. A análise_de_estabilidade utilizando a impedância de saída das fontes e a impedân-

1842

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cia de entrada das cargas considera que ambos os subsistemas encontram-se isoladamente estáveis e estejam
arranjados em cascata (Middlebrook e Cuk, 1976).
Desta forma, o critério_de_estabilidade discute
como a interação entre dois subsistemas cascateados
pode afetar a estabilidade do sistema como um todo,
definidos segundo a impedância de saída da fonte Zf e
a impedância de entrada da carga Zc, conforme ilustra
a Figura 1.

teados. A partir deste critério, é possível afirmar que a
estabilidade do sistema será garantida em todo o espectro de frequências se a condição Zf<Zc for satisfeita. Tal circunstância indica que a razão das impedâncias ZfZc será obrigatoriamente menor que a unidade,
implicando que a margem de fase (phase margin 
PM) será infinita e o contorno de Nyquist estará sempre localizado dentro do círculo unitário, sem jamais
poder englobar o ponto (-1, 0) (Tahim et al., 2012b).
De outra forma, também é possível utilizar o critério_de_estabilidade de Middlebrook baseando-se na
margem de ganho (gain margin  GM). Quando se
conhece a margem de ganho desejada e a impedância
de entrada do subsistema da carga Zc, pode-se projetar um subsistema de fontes que atenda tal restrição,
simplesmente com base em (2).
Zf

Figura 1. Microrrede CC genérica relacionando a impedância de
saída das fontes e a impedância de entrada das cargas.

O circuito completo da Figura 1 pode ser representado de forma bem mais simplificada. Considerando que F(s) é a representação da função_de_transferência da tensão de entrada e G(s) é a função_de_transferência da tensão de saída, por sua vez relacionadas 
fonte e  carga, respectivamente, a microrrede CC da
Figura 1 corresponde  Figura 2.

Figura 2. Acoplamento entre as funções_de_transferência das fontes
e cargas.

A função_de_transferência geral do sistema, definida por FG(s), pode ser devidamente representada
relacionando os ganhos de cada função_de_transferências e as impedâncias Zf e Zc segundo a equação (1).

FG s   F s   Gs  

1
 Zf
1 
 Zc





(1)

O acoplamento mais desejado para este tipo de
sistema CC ocorre quando o fator_de_carga, dado por
(1+ZfZc), corresponde  unidade, o que pode ocorrer
de duas formas quando a impedância do subsistema
de saída da fonte Zf for nula ou se a impedância do
subsistema de entrada da carga Zc for infinita.
Como foi anteriormente mencionado, se cada
subsistema for separadamente estável, logo a estabilidade dos subsistemas operando em conjunto depende
exclusivamente da relação imposta pela razão ZfZc.
Assim, a estabilidade do sistema pode ser diretamente
obtida aplicando-se o critério de Nyquist a ZfZc (Middlebrook e Cuk, 1976), (Wildrick et al., 1995).
Quando Middlebrook e Cuk (1976) propuseram
um conceito baseado na análise_de_estabilidade de
Nyquist, eventualmente isso resultou no desenvolvimento do critério_de_estabilidade para sistemas casca-

ISSN 2525-8311

Zc



1
GM

(2)

Dessa forma, a região proibida do critério_de_estabilidade de Middlebrook pode ser delimitada por um
círculo cujo raio é determinado pela margem de ganho
escolhida, como é mostrado na Figura 3. Nota-se que
o círculo definido pela margem de ganho escolhida
encontra-se dentro do círculo unitário e, se suas restrições forem respeitadas, o sistema atende as exigências
necessárias para a estabilidade, isto é, Zf(j)<Zc(j)
(Karlsson, 2002), (Balog, 2006), (Schonberger, 2006).
É importante ressaltar que o critério_de_estabilidade de Middlebrook consiste em apenas uma condição, que é considerada suficiente para obter um sistema estável, mas não necessária. Outra questão importante sobre a aplicação do critério é a região no plano
s na qual o contorno de Nyquist deve estar contido, a
qual é muito reduzida (Balog, 2006). Por isso, vários
outros critérios foram propostos partindo do princípio
da relação entre as impedâncias e estabelecendo restrições menos severas e conservadoras quando comparadas ao critério_de_estabilidade de Middlebrook.
Por exemplo, Wildrick et al. (1995) estabeleceram o conceito de região proibida para o ganho da
malha ZfZc, permitindo uma margem de fase de 60 e
margem de ganho de 6 dB. Este critério também é
conhecido como GMPM (gain margin phase margin 
margem de ganho, margem de fase) e é menos restritivo, pois permite que o contorno de Nyquist extrapole
os limites do círculo unitário, desde que atenda s
exigências de PM e GM, como mostra a Figura 3.
É importante enfatizar que o funcionamento pleno das microrrede CC ocorre por meio do uso de conversores_estáticos, capazes de adaptar os níveis de
tensão adequados ao barramento CC, carga e demais
dispositivos presentes no sistema. Contudo, em certas
ocasiões os conversores apresentam um comportamento indesejado, justamente quando são conectadas
cargas puramente resistivas e há algumas perturbações
no sistema. O comportamento indesejado surge quando o sistema deixa de encarar o conversor como uma
carga de potência constante (constant power load 
CPL) e passa a vê-lo como uma carga de resistência
negativa, cujo valor pode ser obtido a partir de (3).

1843

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para controlar a instabilidade é uma possibilidade.
Além disso, pode-se recorrer a uma reatância indutiva
virtual que atue somente mediante as perturbações.
3 Metodologia

Figura 3. Limites dos critérios de estabilidade (GMPM e
Middlebrook)

vbus 2
(3)
P
em que P é a potência consumida pela CPL e vbus é a
tensão do barramento. Logo, os sistemas mais suscetíveis  instabilidade são aqueles cujo nível de tensão
de barramento é baixo, alimentando cargas com alta
potência. Em tais condições, a magnitude da impedância Zc é reduzida e, consequentemente, torna-se suscetível  interferência oriunda da impedância Zf, alterando assim o valor do fator_de_carga. Conclusivamente,
isto demonstra como o valor do nível de tensão impacta diretamente na estabilidade do sistema (Tahim et
al., 2012b).
A estabilização da microrrede CC pode ser abordada por meio de dois tipos de soluções passivas e
ativas. Métodos passivos agregam elementos físicos
visando alterar a relação de impedâncias do subsistema de fontes e cargas (Xing et al., 2011), (Cespedes et
al., 2011). De acordo com os estudos realizados por
Abe et al. (2006), é possível reduzir a magnitude do
pico da impedância de saída da fonte Zf apenas elevando o valor de Cbus, uma vez que, dependendo do
valor da capacitância presente no barramento, o pico
da impedância Zf torna-se inversamente proporcional.
Portanto, uma forma de garantir a estabilidade do
sistema em torno do ponto de operação envolve o aumento do valor da capacitância dos conversores associados s fontes (Karlsson, 2002), (Schonberger,
2006). Contudo, tal procedimento, apesar de elevar a
margem de fase, apresenta a desvantagem de aumentar
o valor da corrente de inrush e, portanto, aumentar a
complexidade do sistema_de_proteção contra sobrecorrentes.
Desta forma, o método de análise_de_estabilidade
utilizado no presente artigo explora o conceito dos
métodos passivos. Utiliza-se também da análise linear
para facilitar a compreensão da principal causa de
instabilidade conversores cascateados, visto que,
quando um sistema cascateado sofre perturbações, o
conversor no ponto de carga se apresenta como uma
resistência negativa e, consequentemente, é encarado
pelo sistema como uma fonte de instabilidade em malha_aberta. Como forma de sanar este problema, são
propostas duas soluções. A utilização do critério de
Routh-Hurwitz para definir o valor de Cbus necessário
Rn 

ISSN 2525-8311

Para analisar a estabilidade de uma microrrede
CC, foi modelado o sistema mostrado na Figura 4,
composto por uma fonte de tensão, uma impedância e
uma carga do tipo CPL (Sudhoff et al., 2000), (Flower Hodge, 2004).
Na Figura 4, r e L representam a resistência intrínseca e a indutância dos condutores que estão em
série no barramento e C é a capacitância do barramento. Além disso, Rn é uma resistência que modela o
efeito da carga, sendo usada para representar o comportamento da CPL. Os valores de cada elemento do
circuito da Figura 4 estão disponibilizados na Tabela
1. Empregando esses valores, pode-se calcular o valor
da resistência em plena carga como sendo Rn80 .

Figura 4. Circuito CC empregado na análise da estabilidade.
Tabela 1. Parâmetros do circuito CC.
Parâmetro

r (m)

L (H)

E (V)

P (W)

Valor

70

100

400

2000

3.1 Critério de Estabilidade de Routh-Hurwitz
A análise_de_estabilidade baseada no critério de
Routh-Hurwitz mostra-se interessante, pois, além de
simples, fornece soluções bem coerentes (Sudhoff et
al., 2000), (Flower e Hodge, 2004). Uma desvantagem dessa abordagem está associada ao equacionamento do circuito quando o mesmo se torna mais
complexo.
Considerando o circuito da Figura 4, pode-se estabelecer a seguinte relação no domínio s para a tensão nos terminais da carga
Rn  E
(4)
v s 
c

s 2  C  L  Rn   s  C  Rn  r  L    Rn  r 

Usando a equação (4), o arranjo de Routh pode
ser descrito por

s2

CRL
s C Rr  L
1

s0

(5)

R  r

De acordo com o critério de Routh-Hurwitz, para
que haja estabilidade no sistema, não podem ocorrer
mudanças nos sinais dos elementos presentes na primeira coluna do arranjo de Routh. Então, uma vez que
o termo CRL é permanentemente positivo, então se

1844

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

esperam que os termos (CRr-L) e (R-r) também o ocorrência de falha no sistema (Ferreira e Barbosa,
sejam, de modo que a estabilidade do sistema é manti- 2014).
da. Assim, podem-se definir as restrições dadas pelas
equações (6) e (7).
L
(6)
C
Rr
(7)
Rr
Em um sistema real, a condição (7) será sempre
satisfeita. Deste modo, a análise_de_estabilidade pode
se ater a satisfazer a condição dada por (6). Para o
circuito analisado neste trabalho, podem-se substituir
em (6) os valores da Tabela 1, obtendo-se C>17,86
F. Para obedecer ao critério de Routh-Hurwitz e ao
Figura 5. Circuito empregando um sistema de síntese de indutância
valor mínimo de capacitância, adota-se C20 F.
negativa.

3.2 Síntese de Indutância Negativa
Como analisado, anteriormente, uma das formas
de se melhorar a condição de estabilidade do circuito
CC consiste em aumentar a capacitância total conectada ao barramento CC. No entanto, existem algumas
restrições que impedem a adição de capacitâncias elevadas, pois, apesar de garantirem a estabilidade do
sistema, também são responsáveis por gerar elevadas
correntes de inrush e de curto-circuito, que certamente
afetam o sistema tanto do ponto de vista de proteção
como de segurança (Ferreira e Barbosa, 2014).
Deste modo, uma maneira de contrapor a necessidade de incrementar o valor de Cbus pode ser compensada inserindo no circuito CC um sistema de síntese
de indutância, a fim de compensar a impedância apenas nos instantes em que haja perturbações. Uma das
vantagens da utilização desta estratégia reside em evitar a conexão dos capacitores adicionais supracitados.
Conclusivamente, é possível reduzir o valor da capacitância mínima alterando-se a indutância do sistema.
Basta analisar a equação (6), sendo que quanto menor
for a indutância do ramo r-L, menor será o valor mínimo da capacitância necessária para conexão ao barramento CC.
A utilização de conversores_estáticos para sintetizar o comportamento de indutância negativa foi proposta inicialmente para aplicações em sistemas em
corrente alternada (Funato, Kawamura e Kamiyama,
1997). Nestes casos, a inclusão de uma indutância
negativa resulta na redução da reatância total sem a
necessidade da utilização de elementos capacitivos,
evitando efeitos de ressonância.
A utilização do conceito de síntese de indutância
negativa em CC baseia-se na inserção de um conversor CC-CC em série com o ramo r-L do circuito conforme a Figura 5. Por sua vez, o circuito usado para
emular o sistema de síntese de indutância negativa é
representado na Figura 6, sendo que esse conceito
também é conhecido como indutância emulada Lemu ou
reatância indutiva virtual, composto por um capacitor
e um conversor CC-CC classe D. Esses elementos são
utilizados para o armazenamento e fornecimento de
energia de acordo com a variação da corrente fornecida pela fonte. Como o conversor encontra-se em série,
um interruptor bypass é utilizado no caso de eventual

ISSN 2525-8311

Figura 6. Conversor CC-CC classe D.

A representação do sistema de síntese de indutância negativa é mostrada na Figura 7. Assim, a tensão
de saída do conversor do sistema Lemu é controlada a
partir por uma estratégia do tipo modos_deslizantes,
cuja superfície de deslizamento é descrita pela seguinte relação
(8)
S  t   k  vref  vL





sendo vref a tensão de referência definida por
vrefLemu(diL dt) e vL a tensão de saída do conversor
medida por meio de um sensor_de_tensão. A função de
controle usada para o controle_por_modos_deslizantes é
definida pelas condições dadas em (9).
1, se S  t   0
(9)
 
0, se S  t   0

Figura 7. Sistema de síntese de indutância negativa

Há algumas restrições para o valor de Lemu que
devem ser respeitadas para a operação plena do sistema, sendo que L+Lemu>0. Contudo, se Lemu<-L, haverá
troca de sinal na primeira coluna do arranjo de Routh,
tornando o sistema instável. Deste modo, para o circuito em questão, a indutância emulada deve ser ajustada em Lemu>-100 H.
Os parâmetros do circuito Lemu correspondem a
um capacitor de 1 F e uma resistência de 75 m. Os
interruptores S1 e S2 devem ser acionados de modo
complementar no intuito de possibilitar fluxo_de_potência bidirecional. Ou seja, quando S1 estiver bloque-

1845

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ada, S2 estará conduzindo, de modo que a corrente variantes, pautados na interação entre as impedâncias
Zf e Zc, além da determinação do contorno de Nyquist
circulará através de S2 e D2.
desejado.
3.3 Resultados de Simulação
Os distúrbios inseridos no circuito CC acontecem
basicamente devido a duas alterações. O primeiro distúrbio ocorre devido  redução de 100 V na tensão da
fonte em 20 ms, retratando a redução da irradiância
solar incidente nos módulos fotovoltaicos. O segundo
distúrbio ocorre após 40 ms devido ao aumento da
potência consumida pela carga em 1 kW.
Na Figura 8, é demostrado o comportamento da
tensão e da corrente na carga frente s perturbações
usando os parâmetros definidos pelo critério de Routh-Hurwitz. Com os resultados obtidos, é possível
observar que, mediante a variação de tensão da fonte e
da potência consumida pela carga, o sistema ainda
permanece estável, ou seja, as perturbações inseridas
não foram suficientes para desestabilizá-lo. Isso ocorre porque, ao utilizar uma capacitância de barramento
maior ou igual ao valor estipulado pelo critério de
Routh-Hurwitz, foi assegurada a robustez do sistema.
Quando o critério_de_estabilidade de RouthHurwitz é substituído pelo uso do sistema de síntese
de indutância negativa, é possível fixar a capacitância
de barramento em seu valor mínimo de 20 F devido
 redução da indutância nos condutores causada pela
indutância negativa gerada por Lemu. O comportamento da tensão e da corrente na carga considerando variações na tensão da fonte é mostrado na Figura 9. Nota-se que o sistema permanece estável durante todo o
intervalo de simulação.

3.4 Comparação entre Os Critérios de Routh-Hurwitz
e Síntese de Indutância Negativa
É possível comparar o desempenho dos dois métodos segundo as formas de onda mostradas na Figura
10. Deve-se ainda ressaltar que o método de RouthHurwitz utilizou apenas a capacitância para o barramento CC. Por sua vez, o método da indutância emulada Lemu visa reduzir a necessidade de capacitâncias
elevadas.
Nota-se que o sistema empregando Lemu apresenta
menores amplitudes das oscilações se comparado ao
método baseado no critério de Routh-Hurwitz. Uma
análise mais detalhada também permite concluir que o
método Lemu possui um tempo de acomodação menor,
uma vez que nesse caso esse parâmetro foi reduzido
em 22 e 18 para a tensão e a corrente, respectivamente.

Vcarga1Routh

VfonteRouth

800
600
400
200
0
Icarga1Routh
8
6
4
2
0
0

0.02

0.04

0.06

Time (s)

Figura 8. Comportamento da tensão e da corrente na carga usando o
crítério de estabilidade de Routh-Hurwitz
VcargaLemu

VfonteLemu

800
600
400
200
0
IcargaLemu
8
6
4
2
0
0

0.02

0.04

0.06

Time (s)

Figura 9. Comportamento da tensão e da corrente na carga usando o
conceito de síntese de indutância negativa.
Vcarga1Routh

VcargaLemu

800
600
400
200
0
Icarga1Routh

IcargaLemu

8
6
4

4 Conclusão

2

O presente trabalho apresentou um breve estudo
sobre critérios de estabilidade de pequenos sinais em
sistemas CC contendo cargas do tipo potência constante e suas implicações. Foram discutidos aspectos
essenciais e indispensáveis sobre diferentes metodologias embasadas no critério_de_estabilidade de Middlebrook, tais como, o critério de Routh-Hurwitz e suas

0

ISSN 2525-8311

0

0.02

0.04

0.06

Time (s)

Figura 10. Comparação da tensão e da corrente obtidas com a
utilização dos crítérios de estabilidade de Routh-Hurwitz e síntese
de indutância negativa.

1846

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A microrrede CC pode ser representada por um
circuito simples composto por uma fonte CC, um condutor cujas resistências e indutância não foram desprezadas, bem como uma carga, sendo que a presença
de todos os elementos foi analisada no intuito de investigar a estabilidade do sistema frente a perturbações na fonte e na carga.
Os métodos considerados bastante conservativos
podem ser facilmente substituídos para a utilização do
critério de Routh-Hurwitz, que se trata de um método
capaz de garantir a estabilidade do sistema a partir da
definição de uma capacitância mínima conectada ao
barramento CC. Entretanto, em alguns casos, o valor
da capacitância pode ser demasiadamente elevado e,
consequentemente, gerar problemas associados a custo e mesmo a corrente de inrush, o que poderia essencialmente afetar a operação do sistema. Diante deste
cenário, constata-se que os resultados alcançados
mostraram um melhor desempenho do sistema CC.
Uma segunda alternativa para melhorar a estabilidade do sistema consiste na utilização de um sistema
de síntese de indutância utilizando conversores CCCC. Os resultados de simulação obtidos mostraram
que o sistema opera de modo estável mesmo quando o
valor total dos capacitores conectados ao barramento
CC é menor que aquele definido pelo critério de Routh-Hurwitz.
A escolha de um conversor para emular o comportamento de um elemento reativo foi usada com
sucesso em sistemas CA em outros trabalhos existentes na literatura e, no caso da microrrede CC, agrega a
vantagem de eliminar as elevadas correntes de inrush
e problemas associados a eventuais curtos-circuitos do
barramento CC.
Por fim, considera-se que a utilização de sistemas
de síntese de elementos reativos representa um método satisfatório, uma vez que utiliza conversores CCCC para emular a presença de indutores e capacitores
dependendo da necessidade. Por fim, tais sistemas se
mostram bastante interessantes, pois atuam apenas
durante os intervalos de ocorrência transitórios e, ao
contrário de capacitores de volume considerável, possuem plena capacidade de controle do fluxo_de_potência.
Agradecimentos
Os autores gostariam de expressar sua gratidão
pelo apoio fornecido por CAPES, CNPq, FAPEMIG,
INERGE e Universidade Federal de São João del-Rei
(UFSJ), que permitiram a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Abe, S. Ninomiya, T. Hirokawa, M. and Zaitsu, T.
(2006) Stability design consideration for onboard distributed power system consisting of fullregulated bus converter and pols. In Power
Electronics Specialists Conference pp. 15.

ISSN 2525-8311

Balog, R. (2006). Autonomous local control in
distributed DC power systems, PhD thesis,
University of Illinois at Urbana-Champaign.
Cespedes, M. Xing, L. Sun, J. (2011), Constantpower load system stabilization by passive
damping. Power Electronics. IEEE Transactions
on Power Systems, Vol. 26, No. 7, pp. 1832
1836.
Ferreira, R. A. F. Barbosa, P. G. (2014), Técnicas de
análise da estabilidade_de_tensão aplicadas a
sistemas_de_distribuição cc modernos. In Anais
do XX Congresso Brasileiro de Automática
(CBA).
Flower, J. and Hodge, C. (2004). Stability and
transient-behavioural assessment of powerelectronics-based dc-distribution systems part 1
The root-locus technique, Proceedings of
IMarEST-Part A-Journal of Marine Engineering
and Technology, No. 5, pp. 13-21.
Funato, H. Kawamura, A. and Kamiyama, K. ( 1997).
Realization of negative inductance using variable
active-passive
reactance
(vapar).
IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 12, No.
4, pp. 589-596.
Karlsson, P. (2002). DC Distributed Power Systems Analysis, Design and Control for a Renewable
Energy System, PhD thesis, Department of
Industrial Electrical Engineering and Automation,
Lund University, Sweden.
Middlebrook, R. and Cuk, S. (1976). Input filter
considerations in design and application of
switching regulators. In IEEE Industry
Applications annual meeting.
Schonberger, J. K. (2006). Distributed Control of a
Nanogrid Using DC Bus Signalling, PhD thesis,
University of Canterbury.
Sudhoff, S., Glover, S., Lamm, P., Schmucker, D. and
Delisle, D. (2000). Admittance space stability
analysis of power electronic systems, IEEE
Transactions on Aerospace and Electronic
Systems Vol. 36, No. 3, pp. 965-973.
Tahim, A. P. N. Pagano, D. J. and Ponce, E. (2012).
Nonlinear control of dc-dc bidirectional
converters in stand-alone dc microgrids. In IEEE
51st Annual Conference on Decision and Control
(CDC). pp. 3068-3073.
Wildrick, C. Lee, F. Cho, B. and Choi, B. (1995). A
method of defining the load impedance
specification for a stable distributed power
system. IEEE Transactions on Power Electronics,
Vol. 10, No. 3, pp. 280-285.
Xing, L. Feng, F. and Sun, J. (2011). Optimal
damping of emi filter input impedance. IEEE
Transactions on Industry Applications, Vol. 47,
No. 3, pp. 1432-1440.

1847