Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REPRESENTAÇÃO DE RESTRIÇÕES FUZZY EM UM PROBLEMA DE ESTIMAÇÃO DE ESTADO
EM SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
LOPES, THALES T.
CEFETRJ -Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da FonsecaEletrobras Cepel
Rua Dias da Rocha, n26, Apartamento 105, CEP 22051-020, Copacabana, Rio de Janeiro, RJ
E-mails thales.lopes@eletrobras.com

FALCÃO, DJALMA M.
LASPOT  Laboratório de Sistemas de Potência, COPPEUFRJ
Programa de Engenharia Elétrica, Caixa Postal 68504, CEP 21941-972, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ
E-mails falcao@nacad.ufrj.br
Abstract This work presents a methodology for the representation of qualitative information, with high uncertainty content, in the
problem of state estimation in electric power systems. The representation of the uncertainties is carried through using the concepts of
Fuzzy sets, modeled as Fuzzy pseudo-measurements. The Fuzzy pseudo-measurements are represented in the problem of state estimation as inequality constraints, using state estimators models based on Fuzzy programming. The main application of the methodology
is the calculation of the state vector in distribution feeders and modeling of external network in electricity transmission systems, characterized by a weak database in real time, and a great deal of qualitative information. Other advantages of state estimators models,
as robustness to a great variety of gross errors in analogical measures, or the gross errors in the modeling of the Fuzzy pseudomeasures, also are verified.
Keywords State Estimation, Fuzzy Programming, Pseudo-measurements, Gross Error, Power State Vector
Resumo Este trabalho propõe uma metodologia para a representação de informações qualitativas, de natureza imprecisa, no problema de estimação_de_estado em sistemas de energia_elétrica. A representação da informação qualitativa é realizada empregando os
conceitos de conjuntos Fuzzy, sendo modelada como pseudomedidas Fuzzy e tratadas no problema de estimação_de_estado como restrições de desigualdade ao problema. Foram desenvolvidos modelos de estimadores_de_estado aplicando programação_linear e quadrática Fuzzy. A principal aplicação da metodologia é o cálculo do vetor de estado em redes_de_distribuição e a representação de redes
externas em sistemas_de_transmissão_de_energia_elétrica, que são caracterizados por apresentarem ainda uma fraca base de dados disponibilizada em tempo_real, e um elevado grau de informações qualitativas. Outras vantagens dos modelos de estimadores desenvolvidos neste trabalho, como robustez a uma grande variedade de erros_grosseiros em medidas analógicas ou a erros_grosseiros na modelagem das pseudomedidas Fuzzy, também são verificados.
Palavras-chave 

1

Introdução

Com a intensificação da entrada de geração_distribuída nas redes_de_distribuição de eletricidade e o
fortalecimento das interconexões entre sistemas de
transmissão, maiores se tornam as exigências operacionais sobre estas redes. Como consequência, as
ferramentas computacionais para a avaliação da segurança necessitam de modelos matemáticos cada
vez mais precisos e, em muitas situações, complexos. Um desafio frequentemente encontrado no desenvolvimento de modelos é a fraca base de dados
disponibilizada em tempo_real pelo sistema SCADA
(Supervisory Control and Data Acquisition), muitas
vezes, incompleta ou insuficiente, impedindo que
modelos matemáticos mais precisos, ou pelo menos
coerentes com a realidade de operação, possam ser
construídos para as ferramentas computacionais de
auxílio  operação do sistema elétrico, como programas de fluxo_de_potência, configuradores de redes e estimadores_de_estado. Por outro lado, existe
nos sistemas_elétricos uma enorme disponibilidade

ISBN 978-85-8001-069-5

de informações qualitativas, caracterizadas pela experiência acumulada pelo pessoal técnico ou por
resultados de estudos e pesquisas. Estas informações
se bem aproveitadas e trabalhadas possibilitariam a
construção de modelos matemáticos mais verídicos
para representação do estado de operação da rede
elétrica. Verifica-se para as redes_de_distribuição de
eletricidade e para os sistemas_de_transmissão interconectados e não telemetrados (redes_de_transmissão
externas), um quase total desconhecimento das condições de operação_em_tempo_real, aliada a uma elevada disponibilidade de informações qualitativas,
com elevado grau de imprecisão sobre as suas condições. As redes_de_distribuição de eletricidade caracterizam-se, historicamente, por um baixo nível de
monitoramento em tempo_real, com insuficiência de
pontos de medição ao longo dos seus alimentadores.
As redes elétricas externas, em sistemas_de_transmissão de eletricidade, apresentam-se bem monitoradas em relação ao seu Centro de Operação do Sistema (COS), contudo não disponibilizam os valores
monitorados em tempo_real para os COSs vizinhos.
A integração de informações qualitativas, de caráter subjetivo, não é uma singularidade nas ferra153

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mentas de avaliação da segurança_operativa do sistema, principalmente em estimadores_de_estado, uma
vez que pseudomedidas são tradicionalmente construídas a partir destas informações e utilizadas na
solução de problemas de observabilidade da rede
elétrica. No contexto da construção de modelos híbridos de estimadores_de_estado, a aplicação dos
conjuntos de natureza Fuzzy mostra-se bastante aderente. Exemplos podem ser encontrados nos trabalhos de Miranda (Miranda, 1995), (Miranda, 2000)
e Pereira (Pereira, 1995), (Pereira, 1999), (Pereira,
2000), (Pereira, 2001). Nestes trabalhos são propostos e aprimorados modelos de estimadores_de_estado
para redes_de_distribuição de eletricidade, representando as informações imprecisas das condições de
carregamento ao longo do alimentador, por conjuntos Fuzzy. Saric (Saric, 2003) propõe também um
estimador de estado e fluxo_de_potência, integrando
os conjuntos Fuzzy, na qual dados históricos de consumidores são modelados por funções Fuzzy.
Neste trabalho são propostos modelos de estimadores_de_estado aplicando as técnicas de programação_linear e não_linear, em ambiente Fuzzy, com o
objetivo principal do cálculo do vetor_de_estados do
sistema elétrico. As pseudomedidas são construídas
a partir das informações qualitativas imprecisas da
rede_elétrica, sendo modeladas por conjuntos Fuzzy
e representadas por restrições de desigualdade no
problema de estimação_de_estado. A aplicação da
técnica de programação_linear em ambiente Fuzzy,
para a solução do problema de estimação_de_estado,
pode ser considerada como uma abordagem Fuzzy
para o algoritmo baseado na Soma dos Mínimos
Valores Absolutos Ponderados dos Resíduos
(VAPR), dado em Abur (Abur, 2004). Por sua vez, a
modelagem aplicando a técnica de programação
quadrática Fuzzy procurou desenvolver uma metodologia que permitisse representar as grandezas Fuzzy
em adequação  técnica mais utilizada na grande
maioria dos programas hoje em utilização para a
estimação_de_estado em sistemas_elétricos, no caso o
método dos Mínimos Quadrados Ponderados (MQP).
O conjunto de simulações realizadas avaliou a eficácia e a robustez dos estimadores_de_estado com restrições Fuzzy no cálculo do vetor_de_estados do sistema, considerando a presença de uma grande variedade de erros_grosseiros em medidas analógicas, ou
na definição das próprias pseudomedidas Fuzzy.
Testes foram realizados no sistema de 30 barras do
IEEE, para a modelagem de um sistema externo de
transmissão, e em uma rede real de distribuição de
33 barramentos. Os resultados são comparados com
aqueles fornecidos pelo fluxo_de_potência e pelos
estimadores_de_estado MPQ e VAPR, e mostram que
os modelos propostos são uma boa alternativa para a
inclusão de informações qualitativas imprecisas no
problema de estimação_de_estado em sistemas_elétricos, dispensando a aplicação de ferramentas de pósprocessamento, dada a robustez apresentada.

ISBN 978-85-8001-069-5

2 Estimação de Estado em Sistemas Elétricos
Em Schweppe (Schweppe, 1970) é formulado o
modelo de estimação estática de estado, que relaciona as magnitudes e fases das tensões complexas nos
barramentos, com as medidas analógicas obtidas em
tempo_real e pseudomedidas, dado por
z  h(x) + e
(1)
Onde h(x) é o vetor das equações das medidas e
pseudomedidas (nm) em função das variáveis de
estado x, com dimensão nm x 1. As medidas e pseudomedidas consideradas são os fluxos de potência
ativa e reativa nas linhas, injeções de potência_ativa
e reativa e magnitudes de tensão nas barras.
Os componentes do vetor e (nm x 1) são os erros
de medição e estão associados com o erro inerente,
introduzido pelos medidores, transdutores, redes de
comunicação e outros. Eles, normalmente, são assumidos como uma variável independente e aleatória, com distribuição Normal de média zero e matriz
de covariância dos erros de medição R (nm
x nm),
2
definida por uma matriz diagonal, onde i é a variância de uma medida analógica i  1, ..., nm.
1 2 0
(2)
0 
 1
R 0

 0



0



1 2 
 nm 
0

2.1 Mínimos Quadrados Ponderados (MQP)
O método dos Mínimos Quadrados Ponderados
(MQP) é o mais amplamente utilizado na solução do
problema de estimação_de_estados em sistemas_elétricos. Conforme Monticelli (Monticelli, 2000), o
método baseia-se na minimização da soma_ponderada dos quadrados dos erros de medição, considerando restrições operativas de igualdade e desigualdade
1 nm
1 nm
(3)
min imizar J ( x)  ri2 i2  zi - hi ( x)2 i2
2 i 1

sujeito a

2 i 1

g ( x)  0
c( x) 0

Onde ri  z i - hi ( x) é o resíduo de estimação
para uma medida i qualquer
g(.) e c(.) são restrições operativas de igualdade
e desigualdade.
Aplicando a primeira condição de otimalidade
de Karush-Kuhn-Tucker (KKT)  função objetivo
J(x) do problema (3), obtém-se o sistema matricial
de equações não_lineares a ser resolvido
nm r 
(4)
hi ( x)

J ( x)
i
  2
 H  R z-1r  0

x

x
i 1  i
Onde (hi ( x) x)é a ith linha da matriz H.
A solução de (4) é usualmente obtida pelo método de Gauss-Newton, que é implementado pelo
algoritmo abaixo. G é a Matriz Ganho do sistema.

154

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1


 z1  h1 x   
 T 1

x  G H  Rz 







z

h
x
 nm nm  


(5)

G  H T R-z1 H 

(6)

 

2.2 Soma dos Valores Absolutos Ponderados dos
Resíduos (VAPR)
Uma aproximação alternativa para a solução do
problema de estimação_de_estado é a modelagem
baseada na Soma dos Valores Absolutos Ponderados
dos Resíduos, proposta por Abur (Abur, 2004). Neste método, a função objetivo é definida por
nm
(7)
min imizar ri
i 1

sujeito a

zi  hi ( x) + ri , 1 i nm

Como a função objetivo é do tipo modular, linear por partes, o problema de estimação pode ser formulado como um problema de programação_linear.
nm
(8)
min imizar c T u + v 
i 1

sujeito a

i

i

Introduzindo a nova variável  , correspondente
 minimização do conjunto de funções de pertinência do conjunto de decisão Fuzzy, descrito em (10), o
modelo equivalente para o problema de programação
Fuzzy pode ser assim definido
max imize 
(11)
sujeito a pi + Bi x di + pi , i  1,..., nm + 1
, x 0  1
Para o tipo mais simples de função de pertinência, ilustrada na Figura 1, e assumindo um decremento linear para valores abaixo do intervalo de
tolerância di , tem-se a relação definida em (12) para
i  x  . O parâmetro p é escolhido subjetivamente de
forma a indicar um intervalo permissível de violação
das restrições de natureza Fuzzy.
i(x)
1.0

i

H ( x).x + U - V  r

di

U , V 0

di + pi

Bx

Bix

Figura 1. Função de pertinência para uma grandeza Fuzzy.

Onde U, V são vetores auxiliares cujos componentes são as variáveis de folga não negativas associadas aos resíduos de medição, ui e vi .
cT   1 , 1 , ..., 1  é o vetor de pondeR1

R2

Rnm

rações do inverso das covariâncias dos erros de medição definidos em R ( nm x 1).
A solução do problema de programação_linear
pode ser obtida pelo método Simplex ou pelo método
dos Pontos Interiores Primal Dual, descritos em Gill
(Gill, 1981).
3 Restrições Fuzzy
3.1 Otimização Fuzzy
A forma geral do problema de otimização
Fuzzy, considerando a presença de múltiplos objetivos (fi) e restrições flexíveis, é definida por
(9)
max imização Fuzzy f1  x  , f 2  x  ,..., f n  x  
x X
sujeito a  gi  x   0, i  1, 2,..., m

1
se Bi x  d i

 Bi x  d i
i x   1 
se d i  Bi x  d i  pi
pi

0
se Bi x  d i  pi



de  e denota uma flexibilidade das restrições.
Em Zimmerman (Zimmerman, 1984) é formulada a solução ótima do problema de programação
Fuzzy O conjunto decisão, no qual está contida a
solução, é a interseção dos conjuntos Fuzzy associados  função objetivo e s restrições. A solução do
problema é o ponto com máxima pertinência ao conjunto decisão.
(10)
max    x   max min i  x 
x 0

D

x 0

ISBN 978-85-8001-069-5

i  1,, nm  1

3.2 Aproximação Fuzzy para o Método da Soma dos
Valores Absolutos Ponderados dos Resíduos (PLF)
Para uma função objetivo linear, como no problema VAPR, o modelo de programação_linear
Fuzzy é assim formulado
max imize



sujeito a

( f1 - f 0 ) + cT x  f1

(13)

pi + Bi x di + pi , i  1,..., nm + 1
, x 0  1

O termo ( f1 - f 0 ) + cT x  f1 é a restrição da função de pertinência associada  função objetivo do
problema de programação_linear, obtida pela solução
dos dois seguintes problemas de programação_linear
(14)
max imize f 0 ( x)  c T x
sujeito a



Na equação (9), o símbolo (  ) é a versão Fuzzy

(12)

B i x d i , i  1,..., nm + 1
x 0

max imize
sujeito a

f 1 ( x)  c T x

(15)

B i x d i + pi , i  1,..., nm + 1
x 0

A função de pertinência é denotada por
1

 cT x  f

0
G x   
 f1  f0

0


se
se

f1  cT x

(16)

f0  cT x  f1
se cT x  f0

i

155

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como o algoritmo de estimação VAPR resolve
um problema de programação_linear, a introdução de
restrições Fuzzy consiste apenas na adição destas
restrições a formulação básica do problema VAPR
(17) e na solução do problema linear dado em (18).
nm
(17)
T
min imizar

c i ui + vi 

i 1

H ( x).x + U - V  r

sujeito a

F ( x).x  z Fuzzy


U , V 0

H ( x). x + U - V  r

max imizar
sujeito a

(18)

nm

( f1 - f 0 ) + ciT ui + vi   f1
i 1

p  F ( x).x z Fuzzy
0   1
U ,V  0

Onde F(x) é matriz Jacobiana das derivadas das
equações das pseudomedidas Fuzzy em relação s
variáveis de estado do problema. Assim como H(x),
F(x) possui uma coluna relativa s derivadas das
pseudomedidas Fuzzy em relação  variável de estado inserida no problema , z Fuzzy . O valor do sinal



matemático de F(x), em (18), é determinado pelo
formato da função de pertinência.
f nz 
f 1
(19)
 f 1
 x
 1
 f 2
F   f x    x1
x
 
 f
 nz
 x1

x 2
f 2
x 2

f nz
x 2



1 

f nz 

 2 

 
f nz 


 nz 

nz refere-se ao número de pseudomedidas Fuzzy
e z Fuzzy o seu resíduo de estimação.
(20)
z Fuzzy   z Fuzzy + p - f (x)

(

)

Observa-se na equação (18) que a função objetivo do problema de estimação_de_estado VAPR
nm

( ciT ui + vi ) é representada como uma restrição de
i 1

desigualdade no novo problema. Os valores de f0 e f1
são determinados conforme as equações (21) e (22).
nm

min imizar
sujeito a

f0 

c Ti
i 1

u i + vi 

H ( x) .  x + U - V  r

(21)

D( x) . x z 0
U , V 0
nm

min imizar

f 1  c Ti u i + v i 
i 1

sujeito a

H ( x ) . x + U - V  r
D( x ) . x z1

U , V 0
z 0  d - h( x)
z1  d + p - h( x)

ISBN 978-85-8001-069-5

(22)

D(x) é o conjunto de equações linearizadas das
grandezas sujeitas a restrições de desigualdade, no
caso as pseudomedidas Fuzzy e medidas com limites
em seus valores. Os termos d e p nas equações (23) e
(24) são aqueles definidos na Figura 1.
3.3 Aproximação Fuzzy para o Método dos Mínimos
Quadrados Ponderados (PQF)
O método iterativo das Equações Normais é a
aproximação padrão para a solução do Estimador de
Estado MQP. Contudo, esse problema pode ser resolvido pela solução de uma sequência de problemas
de programação_quadrática, que facilita a representação de incertezas Fuzzy em sua formulação.
Cada iteração do algoritmo MPQ dado em (5),
pode ser entendido como a solução de um problema
linear pelo método dos mínimos_quadrados ponderados, definido pelo seguinte modelo de medição
(25)
z  H (x)x + e L
Onde e L leva em consideração as medições e os
erros linearizados, e x e z são definidos como
previamente. A função objetivo é então dada por
1
(26)
( )
( )T -1
JL x 

2

r

R r

(27)
 r  s  z - H (x)x
A minimização de JL(x) pode ser obtida diretamente pelas condições de otimização de KKT, ou,
alternativamente, por um algoritmo de Programação
Quadrática  PQ, como dado em Gill (Gill, 1998).
Esta última aproximação é usada para introduzir as
restrições Fuzzy no algoritmo de MPQ.
A minimização de JL(x) é encontrada pela solução do problema de programação_quadrática abaixo
(28)
1 T -1
min imizar z 
s R s
2
sujeito a
H ( x)x + s  z
A incorporação das restrições Fuzzy ao problema de MQP de (28) é dada por
(29)
1 T -1
min imizar
sujeito a

z

s R s
2
H ( x) x + s  z

F ( x)x  z Fuzzy


Semelhante  formulação linear com restrições
Fuzzy, a solução de (29) é feita em dois estágios.
Primeiro, determina-se f0 e f1 para a construção da
restrição associada  função objetivo do problema de
programação_quadrática, sendo assim formulados
(30)
1 T -1
f 0  min imizar z 
s R s
2
sujeito a
H ( x)x + s  z
D( x)x z0
s 0

(23)
(24)

156

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

f 1  min imizar
sujeito a

1 T -1
s R s
2
H ( x)x + s  z
z

(31)

D( x)x z1
s 0

Os valores de z0 e z1 são calculados conforme as equações (23) e (24).
No segundo passo, é resolvido um problema de
otimização no qual a função objetivo e todas as restrições são lineares, com exceção de uma restrição
que é quadrática. Este problema pode ser resolvido
por algum método de otimização com restrições não
lineares, sendo formulado como
max imizar

(32)
sujeito a
H ( x )x + s  z
1 T -1
s R s  f1
2
p  F ( x )x z Fuzzy
( f1 - f 0 ) +
0   1

s 0

4 Resultados Numéricos
O conjunto de simulações realizadas procurou
avaliar a eficácia e a robustez dos estimadores de
estados com restrições Fuzzy no cálculo do vetor de
estado, considerando a presença de erros_grosseiros
em medidas analógicas eou pseudomedidas Fuzzy.
Testes foram realizados nos sistemas de 30 barras do
IEEE e em uma rede real de distribuição de 33 barramentos. Os resultados alcançados com os estimadores com restrições Fuzzy são comparados com
aqueles fornecidos pelos estimadores_de_estado pelo
MQP, VAPR e pelo fluxo_de_potência.
Os seguintes conjuntos de medidas e pseudomedidas foram processadas injeções e fluxos de potência_ativa e reativa nos barramentos e linhas de
transmissão, e magnitudes das tensões nas barras.
Os valores das medidas foram obtidos a partir da
solução exata de um problema_de_fluxo_de_potência
para o caso base, com inserção de um ruído aleatório, normalmente distribuído. De acordo com Falcão
(Falcão, 1988) assume-se que o ruído de medição
tem média zero e desvio padrão definido por
1
(33)
 P  (0.005F + 0.06 z )
3

 T  0.002 z

(34)

 P desvio padrão associado s medidas de fluxo

e injeção_de_potência_ativa e reativa (p.u)
T desvio padrão para medidas de tensão (p.u)
F o valor de fundo de escala do medidor (F0).
O ruído aleatório inserido tem valor máximo igual  3, em 99.97 dos casos.
O critério de convergência utilizado foi o resíduo máximo entre duas iterações sucessivas das
magnitudes e ângulos de fase das tensões nas barras,
com valor máximo igual a 10-5 p.u.
ISBN 978-85-8001-069-5

4.1 Modelagem das Pseudomedidas Fuzzy
Um conjunto de regras foi utilizado na modelagem das pseudomedidas Fuzzy, com o propósito de
permitir uma representação mais coerente possível
com a situação real. As regras são assim definidas
 O valor central da função de pertinência da
pseudomedida Fuzzy, independente do tipo de
função de pertinência, é determinado pela execução de um fluxo_de_potência para o caso base
do sistema, adicionando a este um erro grosseiro
aleatório com valor compreendido entre 10 e
40 para as pseudomedidas de injeção e fluxo
de potência, e entre 5 e 10 para as pseudomedidas Fuzzy de magnitude de tensão.
 As funções de pertinência serão sempre simétricas em relação ao valor central, C, sendo que
pseudomedidas Fuzzy de tensão são modeladas
por funções de pertinência com formato triangular, enquanto pseudomedidas de injeção e fluxo
de potência_ativa e reativa por funções trapezoidais. Os parâmetros A0, A1, B0 e B1 da Figura 2,
são os pontos de pertinência zero e unitária.

Figura 2. Funções de pertinência trapezoidal e triangular.



As seguintes expressões são validas para funções de pertinência trapezoidais B0  B1 
1.15C p  0.15 A0  A1  1.25C, p  0.15, d 
0.10. Para funções de pertinência triangulares
A0  A1  1.10C d  0.10.

4.2 Modelagem das Pseudomedidas
As pseudomedidas não Fuzzy são encaradas
como um caso particular das pseudomedidas Fuzzy.
O valor da pseudomedida é igual ao valor central da
função de pertinência da pseudomedida Fuzzy, o que
permite uma comparação mais verossímil entre os
resultados dos estimadores_de_estado com restrições
Fuzzy e estimadores MQP e VAPR.
4.3 Modelagem da Rede Elétrica Externa
Em aplicações reais, a informação disponível
em um centro de controle e operação corresponde a
apenas uma área do sistema de potência, geralmente
referido como o sistema interno. No entanto, para
aplicações econômicas e funções de segurança, uma
parcela maior do sistema deve ser representada (sistema externo). A fim de se obter uma estimativa
completa do estado operacional do sistema, interno e
externo, informação não medidas (pseudomedidas)
são adicionadas nos esquemas computacionais.
O objetivo das simulações é avaliar as restrições
Fuzzy na modelagem das pseudomedidas utilizadas

157

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na representação da rede externa, considerando erros
grosseiros nas mesmas e compará-las com o método
tradicional de representação. Na Tabela 1, é mostrado o valor central da função de pertinência das
pseudomedidas Fuzzy, com adição de erro grosseiro
aleatório, e o valor não contaminado do fluxo de
potência. O valor da variância das pseudomedidas de
injeção e fluxo_de_potência foi igual a 10.

interna, e principalmente, da rede externa foram
verificadas no estimador de estado MQP. Os estimadores com restrições Fuzzy produziram boas estimativas, mais próximas do fluxo_de_potência, tratando
satisfatoriamente a imprecisão nos dados externos.

Tabela 1 Pseudomedidas Fuzzy com adição de erros_grosseiros ao
valor central da sua função de pertinência - IEEE30 barras.

Figura 4. Estimativas dos ângulos e magnitudes das tensões em todos
os barramentos do sistema IEEE 30 barras.

O valor do erro médio quadrático (EMQ) e o valor do erro absoluto máximo (Max(EA)) para as
grandezas de interesse são dados na Tabela 2. Confirmando a Figura 4, os maiores erros foram verificados no estimador MQP, sendo estes bem superiores aos erros dos demais estimadores, que apresentaram estimativas satisfatórias e muito próximas.
Tabela 2 Erros de estimação para o sistema IEEE 30 barras.

A Figura 3 mostra o sistema IEEE 30 barras dividido em rede interna e externa e o plano de medições e pseudomedidas consideradas. A redundância
do conjunto de medidas e pseudomedidas Fuzzy da
Figura 3 é de 1.475. A baixa redundância do sistema
procura avaliar os estimadores_de_estado em uma
situação crítica de observabilidade.

O último problema de programação dos estimadores_de_estado considerando restrições Fuzzy convergiu em quatro iterações, com valor convergido da
função objetivo igual a 1 (um), indicando que todas
as restrições foram atendidas satisfatoriamente. Os
valores convergidos da função objetivo dos estimadores MQP e VAPR foram, respectivamente, 98134
e 125.96, convergindo ambos em três iterações.
Figura 3. Divisão do sistema IEEE 30 barras em rede interna e rede
externa, com o plano de medição e pseudomedidas Fuzzy.

Os resultados dos estimadores PLF, PQF, MQP,
VAPR e do fluxo_de_potência são mostrados na Figura 4. As piores estimativas para as barras da rede
ISBN 978-85-8001-069-5

4.4 Rede de Distribuição de 33 Barramentos
Na Figura 5, é mostrada a rede_de_distribuição
de 33 barras e 32 circuitos e o conjunto de medidas e
pseudomedidas Fuzzy consideradas. A barra 33 é a

158

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

referência angular da rede_de_distribuição. Foram
representados 32 pares de pseudomedidas Fuzzy de
injeção_de_potência_ativa e reativa, refletindo as condições de carregamento nos barramentos ao longo do
alimentador. A redundância do conjunto de medidas
e pseudomedidas Fuzzy é igual a 1.0615. Para as
pseudomedidas avaliadas nos estimadores MQP e
VAPR adotou-se uma variância igual a 10.

Tabela 4 Medidas com adição de erros_grosseiros.
Medida com
Erro Grosseiro

Valor Exato (Fluxo de Potência)

Valor com
Erro Grosseiro

P33-1 (MW)

4.01

-4.01

Q 33-1 (MVAr)

2.43

0.00

Os resultados alcançados pelos estimadores com
restrições Fuzzy, MQP, VAPR e o fluxo_de_potência
são comparados na Figura 6. As piores estimativas
para as variáveis de estado foram verificadas novamente no estimador de estados MQP. Com exceção
do estimador MQP, os demais estimadores_de_estado
mostraram-se robustos, filtrando a influência dos
erros_grosseiros nas medidas analógicas e em pseudomedidas durante o cálculo do vetor_de_estados,
minimizando assim a sua influência sobre o resultado final da estimação. Tal fato comprova a não necessidade da utilização de ferramentas de pósprocessamento em suas modelagens. Mesmo considerando uma elevada variância para as pseudomedidas no estimador MQP, igual a 10, este estimador
não apresentou uma boa estimativa, ilustrando a
necessidade da aplicação de uma ferramenta de pósprocessamento para detecção, identificação e eliminação dos erros_grosseiros nas medidas.

Figura 5. Plano de medição e pseudomedidas Fuzzy para a rede de
distribuição de eletricidade de 33 barramentos.

A Tabela 3 mostra o valor correspondente para
os intervalos p e d considerados na modelagem da
função de pertinência das pseudomedidas Fuzzy,
como definido na Figura 2. Os valores de p e d são
expressos em porcentagem do valor central.
Tabela 3 Valores dos intervalos da função de pertinência das pseudomedidas Fuzzy.

Pseudomedida Fuzzy de Injeção de
Potência
P32,P31,P30,P29,P27,P25,P17,P2, P11, Q32,
Q31, Q30, Q29, Q27, Q25, Q17, Q2, Q11
P20, P16, P14, P6, P8, P3, P13, Q20, Q16,
Q14, Q6, Q8, Q3, Q13
P22, P10, P12, Q22, Q10, Q12
P14, P6, P8, P3, P13, P19 , Q14, Q6, Q8,
Q3, Q13, Q19
P9, P4, P21, P26, Q9, Q4, Q21, Q26
P28, P5, P7, P23, Q5, Q7, Q28, Q23,
P15, P24, P18, Q15, Q24, Q18

Porcentagem do
valor central C

p

d

25

10

20

10

22

10

15

10

15
10
10

5
10
7

Nesta simulação, considerou-se a adição de erros_grosseiros nas medidas de fluxo_de_potência_ativa
e reativa entre as barras 33 e 1, caracterizando falha
no sistema de aquisição de medidas. Tal situação
tem o propósito de avaliar a robustez dos estimadores frente  presença de erros_grosseiros em medidas
analógicas. Na Tabela 4 são dados os valores exatos
das medidas e os valores corrompidos com o erro.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Estimativas dos ângulos e magnitudes das tensões nos
barramentos.

Os valores dos EMQ e Max(EA) são mostrados
na Tabela 5. Todos os estimadores_de_estado com
restrições Fuzzy e o estimador VAPR apresentaram
erros muito baixos e próximos, conforme a Figura 6.
Os estimadores PLF e PQF apresentaram estimativas
muito próximas, uma vez que a distinção entre estes
dois modelos de estimadores considerando restrições
Fuzzy reside apenas na restrição de desigualdade
relativa  função objetivo do problema de programação convencional.

159

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 5 Erros de estimação para a rede_de_distribuição de 33 barramentos.

5 Conclusão
A principal contribuição deste trabalho é a representação de informações qualitativas imprecisas
em um problema de estimação_de_estado em sistemas
elétricos de potência, utilizando os conceitos de conjuntos Fuzzy. Uma característica fundamental da
metodologia proposta, decorrente do emprego da
técnica de programação Fuzzy, é a representação das
pseudomedidas Fuzzy por meio de restrições de desigualdade, não ponderadas, que contorna o problema da definição do valor da ponderação das pseudomedidas, tradicionalmente verificado em estimadores_de_estado MQP e VAPR. Deve-se destacar
também que, quanto mais precisa for a informação
qualitativa disponível, mais concisa com a realidade
será a modelagem da pseudomedida Fuzzy, resultando em uma estimação_de_estado mais confiável. É
importante ressaltar que o ponto fundamental deste
trabalho está na obtenção de uma solução aceitável
para o estado estimado em redes elétricas em que a
priori é impossível de se estimar o estado a partir
do conjunto de informações quantitativas disponíveis, haja visto que o estado operacional destas redes
é desconhecido e sem referência de comparação.
Referências Bibliográficas
Abur, A. and Expósito, A. G. (2004). Power systems
state estimation Theory and Implementation.
Marcel Dekker Inc., New York.
Falcão, D. M. and Assis, S. M. (1988). Linear
Programming State Estimation Error Analysis
and Gross Error Identification. IEEE
Transactions on Power System, Vol. 3, pp. 809815.
Gill, P. E., Murray, W. and Wright, M. H. (1981).
Practical Optimization, NY Academic Press,
New York.

ISBN 978-85-8001-069-5

Monticelli, A. (2000). Electric Power System State
Estimation. In Proceedings of IEEE, Vol. 88,
No. 2, pp. 262-282.
Miranda, V., Pereira, J. and Saraiva, J. T. (1995).
Experiences in State Estimation Models for
Distribution Systems Including Fuzzy Measures.
Proceedings of IEEE Stockolm PowerTech,
Stockolm, Sweden.
Miranda, V., Pereira, J. and Saraiva, J. T. (2000).
Load Allocation in DMS with a Fuzzy State
Estimator. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 15, No. 2, pp. 529-534.
Pereira, J. M. C. (1995). Estimação de Estado em
Redes de Distribuição de Energia Elétrica com
Medidas Imprecisas. Dissertação de Mestrado,
FEUP  Faculdade de Engenharia da
Universidade do Porto, Porto, Portugal, 121 p.
Pereira, J., Saraiva, J. T. and Miranda, V. (1999).
Estimação de Estado em Sistemas de
Distribuição de Energia Incluindo Aparelhos de
Corte, Divisão em Ilhas e Dados Qualitativos.
In Anais do 4th ELAB  Encontro Luso-AfroBrasileiro de Planejamento e Exploração de
Redes de Energia, Rio de Janeiro, pp. 523533.
Pereira, J., Saraiva, J. T. and Miranda, V. (2000).
Some Practical Issues in the Migration of State
Estimation Modules from EMS to DMS
Systems. In 6th International Conference on
Probabilistic Methods Applied to Power
Systems, Funchal, Portugal.
Pereira, J. M. C. (2001). A State Estimation
Approach
for
Distribution
Networks
Considering Uncertainties and Switching.
Doctoral Thesis, FEUP  Faculdade de
Engenharia da Universidade do Porto, Porto,
Portugal, 216 p.
Saric, A. T. and Ciric, R. M. (2003). Integrated
Fuzzy State Estimation and Load Flow Analysis
in Distribution Networks. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 18, No. 2, pp. 571-578.
Schweppe, F.C. and Rom, D. B. (1970). Power
System Static State Estimation  Part II
Approximate Model. IEEE Transactions on
PAS, Vol. PAS-89, pp.125-130.
Zimmerman, H. J. (1984). Fuzzy Set Theory  and
Its Application. 3rd Edition, Boston KluwerNijhoff Publishing, 281 p.

160