Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO DE CONTROLADORES FUZZY PDC USANDO FUNÇÕES DE LYAPUNOV POLINOMIAIS
F LÁVIO A. FARIA, G ERALDO N. S ILVA, V ILMA A. O LIVEIRA, M ICHELE C. VALENTINO

Depto de Ciências de Computação e Estatística,
Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas,
UNESP - Univ Estadual Paulista,
São José do Rio Preto, SP.


Departamento de Engenharia Elétrica,
Escola de Engenharia de São Carlos,
USP - Universidade de São Paulo,
São Carlos, SP.

Emails flaviof15@yahoo.com.br, gsilva@ibilce.unesp.br, vilma@sc.usp.br,
michele.valentino@usp.br
Abstract A relaxed condition to design of PDC fuzzy controllers is proposed in this work. The method considers the addition
of slack matrix variables to decouple the Lyapunov matrices from the system matrices, providing new degrees of freedom to
the controller design. The results are obtained applying the right-hand side relaxation approach (Liu e Zhang, 2003) in the LMI
stabilization conditions for TS fuzzy systems given in Lee et al. (2011a). A numerical example illustrates efficiency of the proposed
results.
Keywords

PDC fuzzy controllers, Polynomial Lyapunov functions, Linear matrix inequalities (LMIs).

Resumo Neste trabalho é proposta uma condição relaxada para o projeto_de_controladores_fuzzy PDC. O método considera
a adição de variáveis de folga para evitar o produto das matrizes da função de Lyapunov com as matrizes do sistema dinâmico,
providenciando novos graus de liberdade para o projeto do controlador. Os resultados são obtidos aplicando o método de relaxação
para LMIs Liu e Zhang (2003) nas condições de estabilização para sistemas_fuzzy TS dadas em Lee et al. (2011a). Um exemplo
numérico ilustra a eficiência do método proposto.
Palavras-chave

.

Introdução

Controladores fuzzy PDC (do inglês, Parallel Distributed
Compensation) representam uma ferramenta simples e eficiente para a abordagem de projetos de controle em sistemas_fuzzy Takagi Sugeno (TS) (Takagi e Sugeno, 1985).
Essa metodologia consiste em projetar um controlador linear para cada modelo local do sistema_fuzzy TS, e então,
obter o controlador global a partir de uma combinação fuzzy
dos controladores locais com as funções de pertinência do
sistema_fuzzy (Tanaka e Sugeno, 1992).
Normalmente, as condições de existência dos ganhos
locais estabilizantes são obtidas empregando o método direto de Lyapunov. Esse método consiste em verificar a existência de uma função V  IRn 7 IR de classe C 1 , satisfazendo as seguintes propriedades
V (0)  0, V (x(t)) > 0 e V (x(t)) < 0,

(1)

x(t) 6 0. Com esse método é possível estudar a estabilidade de sistemas_dinâmicos sem conhecer suas soluções.
O problema é que não existe uma maneira sistemática para
obter a função V (x(t)) e o que se faz, em geral, é investigar a existência de funções quadráticas satisfazendo as restrições (1). Existem vários resultados na literatura que investigam a estabilização de sistemas_fuzzy TS considerando
uma função de Lyapunov comum (do inglês, Common
Lyapunov Function (CLF)) (Liu e Zhang, 2003 Teixeira
et al., 2003 Sala e Ario, 2007 Montagner et al., 2009 Assunção et al., 2009 Faria et al., 2010). Contudo, já é conhecido que CLFs conduzem a resultados conservadores

ISBN 978-85-8001-069-5

e que em certos casos não é possível garantir a existência dos ganhos estabilizantes com essa classe de funções
de Lyapunov (Tanaka et al., 2003). Consequentemente, alguns autores têm explorado o uso de funções de Lyapunov alternativas para obter condições de estabilização menos conservadoras. Dentre as várias funções existentes podemos citar as funções de Lyapunov por partes (Arrifano
et al., 2006 Bernal et al., 2009 Tognetti e Oliveira, 2010),
as funções de Lyapunov fuzzy (FLFs) com dependência linear nas funções de pertinência (Tanaka et al., 2003 Mozelli
et al., 2009 Mozelli et al., 2010a Mozelli et al., 2010b Faria et al., 2011a Faria et al., 2011b Faria et al., 2012),
FLFs com dependência polinomial nas funções de pertinência (Tognetti et al., 2011 Lee et al., 2011a) e FLFs com
dependência linear nas funções de pertinência e nas suas derivadas (Mozelli e Palhares, 2010 Lee et al., 2011b).
FLFs com dependência linear nas funções de pertinência têm sido exploradas de maneira exaustiva na literatura.
Essa classe de funções permite agregar informações das funções de pertinência na função de Lyapunov candidata, reduzindo o conservadorismo nas condições de estabilidade do
sistema. No entanto, FLFs lineares consideram apenas a ativação dos seus respectivos modelos locais e não fornecem
nenhum tipo de informação quanto a interação entre os modelos do sistema_fuzzy. Nesse contexto, FLFs com dependência polinomial nas funções de pertinência (deste ponto
em diante, chamadas apenas de FLFs polinomiais) têm se
mostrado bastante eficientes. Devido a sua estrutura, essas
funções também fornecem informações sobre a dinâmica do
sistema durante as transições entre os modelos locais, per-

3366

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mitindo uma análise mais precisa sobre o comportamento
não-linear do sistema_fuzzy TS.
Trabalhos recentes mostram que FLFs polinomiais podem gerar condições menos conservadoras para a estabilização de sistemas_fuzzy TS. Por exemplo, em Lee et al.
(2011a) são apresentadas condições para o projeto da realimentação_de_estados usando funções polinomiais de grau
dois. Os resultados apresentados foram comparados com
outros métodos publicados na literatura e foi verificado que
as FLFs polinomiais geraram condições de estabilização
menos conservadoras do que as obtidas com FLFs lineares.
O problema é que Lee et al. (2011a) focaram o trabalho no
projeto_de_controladores_fuzzy Não-PDC. Em geral, controladores Não-PDC dependem do cálculo da inversa de uma
matriz paramétrica. Essa estrutura dificulta a implementação do controlador, pois, existem problemas práticos em que
essa operação não pode ser realizada em tempo_real.
Tendo em vista a eficiência dos resultados apresentados
em Lee et al. (2011a), neste trabalho é proposta uma condição relaxada para a existência de controladores_fuzzy PDC
usando funções polinomiais de grau 2. O resultado é obtido
incorporando a técnica de relaxação de LMIs Liu e Zhang
(2003) em um caso particular do Teorema 6 de Lee et al.
(2011a).
Um exemplo numérico ilustra a eficiência do método
proposto.
2

Formulação do Problema

Ao longo do texto a notação M  0 (M  0) é usada
para representar matrizes definidas (semi-definidas) positivas. De modo equivalente a notação M  0 (M  0) representa matrizes definidas (semi-definidas) negativas. O
símbolo () é usado para substituir termos transpostos em
uma matriz simétrica.
Este trabalho propõe condições menos conservadoras
para o projeto_de_controladores_fuzzy PDC (Tanaka e Sugeno, 1992). O procedimento consiste em projetar controladores lineares para cada um dos modelos locais e então
gerar o controlador global a partir da combinação fuzzy dos
controladores locais. Desta forma, um modelo fuzzy TS realimentado pode ser representado por
x(t) 

r X
r
X
i1 j1


hi (z(t))hj (z(t)) Ai  Bi Lj x(t), (2)

sendo z(t)  IRp um sinal disponível denominado vetor
premissa, x(t)  IRn o vetor_de_estados, Ai  IRnn e
Bi  IRnm representam as matrizes dos modelos locais,
Lj  IRmn são os ganhos locais da realimentação_de_estados e hi (z(t)) são as funções de pertinência de cada um
dos modelos locais. As funções de pertinência satisfazem as
seguintes propriedades
i  Z, hi (z(t))  0, e

r
X

hi (z(t))  1,

(3)

i1

sendo Z o conjunto de números inteiros dados por
1, 2, . . . , r. O objetivo deste trabalho é encontrar condições suficientes para a existência de ganhos Lj , j  Z, que

ISBN 978-85-8001-069-5

garantam a estabilidade assintótica do sistema (2). Para facilitar a notação, de agora em diante vamos denotar hi (z(t))
por hi .
Durante o projeto do controlador usa-se o conceito de
termo nulo (do inglês null term) para inserir variáveis de
folga nas LMIs (Mozelli et al., 2009). As novas variáveis
evitam o produto das matrizes de Lyapunov com as matrizes
do sistema_fuzzy. A ideia básica do processo consiste em
avaliar a estabilidade do sistema (2), a partir da seguinte
igualdade
r X
r
X
i1 j1


hi hj Ai  Bi Lj x(t)  x(t)  0.

(4)

A partir do termo nulo (4) segue que
h
i
2 x(t) R + x(t) R 
r X
r
hX
i1 j1

i

hi hj Ai  Bi Lj x(t)  x(t)  0, (5)

sendo R  IRnn uma matriz não-singular e  > 0 um
escalar conhecido.
3 Funções de Lyapunov Polinomiais
Neste trabalho são empregadas as FLFs polinomiais de grau
2 dadas em Lee et al. (2011a)
V (x(t)) 

r X
r
X

hi hj x(t) Pij x(t),

(6)

i1 j1

sendo Pij , matrizes simétricas. Desta forma, a estabilidade
do sistema (2) pode ser realizada verificando a existência
de funções quadráticas para cada um dos modelos locais e,
caso elas existam, a função global de Lyapunov é gerada a
partir da combinação fuzzy das funções quadráticas.
A derivada temporal de (6) é dada por


V (x(t))  x(t) 

r X
r
X
i1 ji







hi hj Pij + Pji  x(t)



r
r X
X
hi hj Pij  x(t). (7)
+ 2x(t) 
i1 j1

Logo, as condições de estabilidade obtidas com (6) e (7)
dependem explicitamente da derivada temporal das funções
de pertinência (3), e para convertê-las em LMI é necessário
impor limites nos seus valores. Esta característica afeta diretamente a eficácia do método e representa o ponto chave
deste trabalho. Em geral, os resultados existentes na literatura exploram propriedades de funções de pertinência para
obter as condições de estabilidade do sistema_fuzzy. Por
exemplo, usando a propriedade
r
X
i1

hi  1 

r
X

hi  0,

(8)

i1

3367

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

todos os termos pode-se concluir de (13) que

foi provado em Lee et al. (2011a) que
r X
r
X
i1 ji

r X
r X
r
X



hi hj Pij + Pji 
r X
r X
r
X



hi hj h Pi + Pj

i1 ji 1


+ Mij ,



(9)

1 i1 ji


h1
r
h2 X

r X
r X
r
 X
 hi hj Zij 
 hi hj ij 
1 i1 ji



para quaisquer matrizes Mij  IR
. A partir disso, foram apresentadas condições suficientes para a estabilização
de sistemas_fuzzy. Como os resultados apresentados em
(Lee et al., 2011a) obtém condições menos conservadoras
do que as apresentadas em (Mozelli et al., 2009), que são
baseadas em FLFs lineares. Então, o objetivo deste trabalho é continuar investigando condições de estabilização de
sistemas_fuzzy TS usando FLFs polinomiais. Incorporando
a técnica de relaxação de LMIs presente em Liu e Zhang
(2003), em um caso particular do Teorema 6 de Lee et al.
(2011a), no próximo teorema são propostas condições menos conservadoras para a existência de ganhos constantes
Lj , j  Z, que garantam a estabilidade assintótica do sistema (2).

r
X
1


ij + ji
 Zij
 
Z11 Z12
 Z21 Z22

 ..
..
 .
.
Zr1 Zr2

U11
 U21

 ..
 .

U11

+ Zji ,
. . . Z1r
. . . Z2r
..
..
.
.
. . . Zrr
U12
U22
..
.
U12

i  j, i, j,   Z,


(12)



  0,


. . . U1r
. . . U2r
..
..
.
.
. . . U1r

  Z,

r X
r
X

11
ij

hi hj Uij 

i1 j1

U12
U22
..
.
U12

. . . U1r
. . . U2r
..
..
.
.
. . . U1r


h1
 h2 
 
 ..   0. (16)
 . 


hr

Logo,
r X
r
X

hi hj ij  0,

(17)

i1 j1

para todo hi e hj satisfazendo
(3). Finalmente,
multipli

cando (17) a esquerda por x(t) R x(t) R , a direita por


x(t) R x(t) R e considerando Pij  RQij R , Lj 
r
r


X
X
 

 Pi + Pj + Mij , de
Yj R e R
 ij R 
1

1





  0,


(14)





 Qi + Qj + Xij .

Prova Defina R  (R )1 . Multiplicando (10) a esquerda
por R e a direita por R tem-se que (6), com matrizes Pij 
RQij R , satisfaz a condição V (x(t)) > 0, x(t) 6 0. Por
outro lado, multiplicando a LMI (12) por  hi hj e somando

r X
r
X




R x(t)

hi hj ij
x(t) R
R x(t)
i1 j1
!
"
r X
r
r X
r


X
X
x(t)
hi hj x(t)
hk h Pk + Pk

0 > x(t) R

i1 j1

ISBN 978-85-8001-069-5

r X
r
X

(5), (7) e (15) conclui-se que

1

ij

(15)

1



h1
U11
 h2  U21
 
 ..  ..
 .  .
U11
hr

(13)

11

ij


 R + R
Qij  R +  Ai R  Bi Yj
r
X
 Ai R + R Ai  Bi Yj  Yj Bi +
 ij ,

ij 

hr

r

 X
h Qi + Qj 
 ij .

hi hj ij 



sendo


..
.
Zr2


h1
 h2 
 
 ..   0.
 . 


Agora, multiplicando (11) por hi hj e somando todos os termos segue de (14) que

Teorema 1 Sejam  e i , i  Z, números reais positivos conhecidos. Assumindo que hi   i , i  Z, o
sistema_fuzzy (2) é estabilizável, com ganhos locais Lj 
Yj R1 , se existirem matrizes simétricas Qij  IRnn ,
Xij  IRnn , e matrizes R  IRnn , Yj  IRmn ,

Uij  Uji  IR2n2n , Zij  Zji  IRnn , satisfazendo as seguintes LMIs
(10)
(11)

. . . Z1r
. . . Z2r
..
..
.
.
. . . Zrr

Assim, considerando a hipótese h    ,   Z e a
propriedade (9), conclui-se que

i1 j1

i  j, i, j  Z,
i  j, i, j  Z,

Z12
Z22



 

  .
 .. 
 . 1  ..
Zr1
hr

nn

Qij + Qji  0,
ij + ji  Uij + Uji ,

Z11
Z21

,



k1 k



+ 2 x(t) Pij x(t) + x(t) R Ai  Bi Lj x(t)

 x(t) Rx(t) + x(t) R Ai  Bi Lj x(t)



 x(t) Rx(t) 


r X
r


X
hi hj Pij + Pji  x(t)
x(t) 
i1 ji



r
r X
X
hi hj Pij  x(t)
+ 2x(t) 
i1 j1

3368

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

h
i
+ 2 x(t) R + x(t) R 

r X
r
hX
i1 j1



x(t) 

i

hi hj Ai  Bi Lj x(t)  x(t) 

r X
r
X



hi hj

i1 ji



Pij + Pji  x(t)



r X
r
X
hi hj Pij  x(t)  V (x(t)).
+ 2x(t) 
i1 j1

Portanto, quando as LMIs (10)-(14) são factíveis, existe
uma função V (x(t)) satisfazendo as condições (1) ao longo
das trajetórias do sistema (2). E, pelo método direto de Lyapunov, o sistema (2) é assintoticamente estável.
2

O Teorema 1 foi usado para garantir a estabilização deste
sistema considerando vários valores de a e b, tais que,
a  0 25 e b  1 2. A solução numérica das LMIs
foi realizada com os pacotes YALMIP (Lfberg, 2004)
e SeDuMi (Sturm, 1999) do MATLAB, também foi suposto que i  5, i  Z e   0.1. A Figura 1 exibe
os pontos da região de análise onde foi possível encontrar
um ganho estabilizante para o sistema (2). Na simulação, o
Teorema 1 foi comparado com os seguintes métodos Teorema 6 de Mozelli et al. (2009) (MPA), Teorema 1 de Faria
et al. (2011a) (FSO) e Teoremas 6 e 7 de Lee et al. (2011a)
(LPJ6 e LPJ7 respectivamente).

2
1.9

Observação 1 A principal diferença entre o Teorema 6 de
Lee et al. (2011a) e o Teorema 1 ocorre na LMI (11). Em
Lee et al. (2011a) considera-se uma variável dependente de
parâmetros dada por
R(h) 

1.5

1.3

e no Teorema 1 usa-se usa uma única variável R. Essa
mudança afeta a estrutura dos ganhos locais encontrados
pelos teoremas. Por exemplo, os ganhos locais obtidos
com o Teorema 6 de Lee et al. (2011a) são matrizes paramétricas dadas por Lj  Yj R(h)1 . Como mencionado
anteriormente, nem sempre é possível implementar esse
tipo de controlador. Já os ganhos locais obtidos com o
Teorema 1 são dados por matrizes constantes, o que facilita
a implementação prática do controlador.
Observação 2 Ao substituir a matriz paramétrica R(h)
por uma matriz constante na LMI (11), diminui-se o número
de variáveis no problema. Consequentemente as LMIs se
tornam mais conservadoras do que as do Teorema 6 de
Lee et al. (2011a). Uma maneira de atenuar esse problema
consiste em adotar o parâmetro de projeto  > 0 e o método
de relaxação de LMIs presente em Liu e Zhang (2003).
Combinando esses métodos foi possível adicionar variáveis
de folga nas LMIs do Teorema 1 sem alterar a estrutura dos
ganhos locais (matrizes constantes) do controlador_fuzzy.
A eficiência do Teorema 1 é ilustrada na solução de um
exemplo numérico.
Exemplo
Considere um sistema_fuzzy TS (2), representado pelos seguintes modelos locais




3.6 1.6
0.45
A1 
, B1 
,
6.2 4.3
3




(18)
a 1.6
b
A2 
, B2 
,
6.2 4.3
3

ISBN 978-85-8001-069-5

1.6

1.4

hi Ri

i1

e funções de pertinência


1 + sin x1 (t)
h1 
,
2

1.7

b

r
X

1.8

h2  1  h1 .

(19)

1.2
1.1
1
0

5

10

15

20

25

a

Figura 1 Região de factibilidade de MPA (), FSO (, ),
LPJ7 (, , ), Teorema 1 (, , , ) e LPJ6 (, , , ,
).
Neste exemplo, o Teorema 1 obteve a segunda maior
região de factibilidade dentre todos os métodos comparados. Pela Figura 1 observa-se que apenas o Teorema 6
de Lee et al. (2011a) é menos conservador que o Teorema 1. Isto ocorre
Pr devido a substituição da matriz paramétrica R(h)  i1 hi Ri por uma matriz única R na LMI
(11). Apesar dessa restrição, a Figura 1 também ilustra que
o Teorema 1 é menos conservador que o Teorema 7 de Lee
et al. (2011a). Ou seja, o Teorema 1 foi capaz de superar
diversos resultados da literatura considerando controladores
fuzzy PDC, que são mais simples de serem implementados.
Outros pontos a serem discutidos dizem respeito aos valores
adotados para os parâmetros i e . Foi verificado em Lee
et al. (2011a) que o valor   0.1 é o melhor para ser usado
neste exemplo. Já o valor i  5, i  Z foi escolhido porque durante os nossos testes este foi o que obteve a melhor
região para comparação. Os valores usados em Lee et al.
(2011a) (i  1, i  Z) foram descartados porque geram
regiões de factibilidade muito próximas umas das outras, dificultando a comparação entre os métodos.
Para ilustrar a eficiência do controlador_fuzzy PDC na
resposta_dinâmica do sistema, considere os valores a  25
e b  2. Pela Figura 1, o Teorema 1 é capaz de estabilizar
o sistema (2) neste ponto. Então, resolvendo as LMIs (10)(14) do Teorema 1 obtém-se os seguintes resultados


0.04
0.03
R 
,
(20)
0.15 0.12

3369

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



119.50 33.89
33.89
10.67



,

(21)

,

(22)

Q21  0,


82.28 32.80
Q22 
,
32.80
26.81


Y1  0.27 2.1 ,


Y2  1.24 2.25 .

(23)

Q12 



159.56 41.28
41.28
12.54



10
8

(24)

4
2
0

(25)

2

(26)

4
6

Então, considerando Lj  Yj R1 obtém-se os seguintes
ganhos locais para o controlador_fuzzy PDC


L1  30.46 9.69 ,


(27)
L2  20.78 13.59 .

Pelo Teorema 1 segue que uma função de Lyapunov (6) para
o sistema (2) com modelos locais (18) e funções de pertinência (19) é dada por

V (x(t))  x(t) h21 P11 + h1 h2 (P12 + P21 )

+ h22 P22 x(t),

6

x2 (t)

Q11 

(28)



sendo Pij  (R )1 Qij R1 , i, j  1, 2. Considerando
os modelos locais (18) e as funções de pertinência (19), a
Figura 2 exibe o retrato de fase do sistema (2) para o caso
Lj  0, j  Z. A figura ilustra que no intervalo de análise
10  x1 (t)  10 e 10  x2 (t)  10 o sistema tem pelo
menos dois pontos de equilíbrio.
10

8
10
10

5

0

x1 (t)

5

10

Figura 3 Retrato de fase e três trajetórias do sistema (2),
considerando (18), (19) e os ganhos (27).
Observação 3 Se o problema a ser investigado permitir
a implementação prática de controladores Não-PDC, então
basta substituir R por R(h) na LMI (11) para obter condições menos conservadoras do que o Teorema 6 de Lee et al.
(2011a).
4

Conclusões

Usando funções de Lyapunov polinomiais de grau 2, uma
condição menos conservadora para o projeto_de_controladores_fuzzy PDC foi proposta. O resultado foi obtido incorporando a técnica de relaxação de LMIs Liu e Zhang (2003)
em uma adaptação do Teorema 6 de Lee et al. (2011a). A
eficiência do método proposto foi ilustrada na solução de
um exemplo numérico.

8

Agradecimentos

6
4

Os autores agradecem o apoio financeiro concedido
pelo CNPq (Processos 1508382012-3, 1422462010-7,
3054182009-2 e 3049852009-0) e pela FAPESP (Processo 200916796-3).

x2 (t)

2
0
2
4

Referências

6
8
10
10

5

0

x1 (t)

5

10

Figura 2 Retrato de fase e três trajetórias do sistema (2)
para o caso Lj  0 com modelos locais (18) e funções de
pertinência (19).
Já a Figura 3 exibe o retrato de fase do sistema (2) considerando os ganhos locais (27). Observe agora que as trajetórias, com as mesmas condições iniciais da Figura 3, convergem para a origem. Dessa forma, o controlador_fuzzy
PDC, com ganhos locais (27), garante que a origem é o
único ponto de equilíbrio dentro da região 10  x1 (t) 
10 e 10  x2 (t)  10.

ISBN 978-85-8001-069-5

Arrifano, N. S. D., Oliveira, V. A. e Cossi, L. V. (2006).
Synthesis of an LMI-based fuzzy control system with
guaranteed cost performance a piecewise lyapunov
approach, Controle  Automação 17(2) 213225.
Assunção, E., Faria, F. A., Teixeira, M. C. M. e Cardim, R.
(2009). Projeto de controladores_fuzzy usando realimentação_da_derivada_dos_estados, Anais do IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, Brasília, DF.
6p.
Bernal, M., Guerra, T. M. e Kruszewskic, A. (2009). A
membership-function-dependent approach for stability analysis and controller synthesis of Takagi-Sugeno
models, Fuzzy Sets and Systems 160(19) 27762795.

3370

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Faria, F. A., Assunção, E., Teixeira, M. C. M., Cardim e da
Silva, E. R. P. (2010). Condições menos conservadoras para o projeto_de_controladores_fuzzy usando realimentação_da_derivada_dos_estados, Anais do XVIII
Congresso Brasileiro de Automática, Bonito, MS,
pp. 40444049.
Faria, F. A., Silva, G. N. e Oliveira, V. A. (2011b). Improving the stability conditions of TS fuzzy systems with
fuzzy Lyapunov functions, Proceedings of the 18th
IFAC World Congress, Milão, Itália, pp. 1088110886.
Faria, F. A., Silva, G. N. e Oliveira, V. A. (2012). Reducing
the conservatism of LMI-based stabilization conditions for TS fuzzy systems using fuzzy Lyapunov functions, International Journal of Systems Science pp. 1
14. iFirst!
Faria, F. A., Silva, G. N., Oliveira, V. A., Cardim, R. e da
Silva, E. R. P. (2011a). Projeto de controladores_fuzzy
usando funções de Lyapunov fuzzy, Anais do X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, São João
del-Rei, MG, pp. 891896.
Lee, D. H., Park, J. B. e Joo, Y. H. (2011a). A fuzzy Lyapunov function approach to estimating the domain of attraction for continuous-time Takagi-Sugeno fuzzy systems, Information Sciences 185(1) 230248.

Mozelli, L. A., Palhares, R. M. e Mendes, E. M. A. M.
(2010b). Equivalent techniques, extra comparisons
and less conservative control design for TakagiSugeno (TS) fuzzy systems, IET Control Theory 
Applications 4(12) 28132822.
Sala, A. e Ario, C. (2007). Asymptotically necessary and
sufficient conditions for stability and performance in
fuzzy control Applications of Polyas theorem, Fuzzy
Sets and Systems 158(24) 26712686.
Sturm, J. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB toolbox
for optimization over symmetric cones, Optimization
Methods and Software 1112 625653.
Takagi, T. e Sugeno, M. (1985). Fuzzy identification of
systems and its applications to modeling and control,
IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics
15(1) 116132.
Tanaka, K., Hori, T. e Wang, H. O. (2003). A multiple
Lyapunov function approach to stabilization of fuzzy
control systems, IEEE Transactions on Fuzzy Systems
11(4) 582589.
Tanaka, K. e Sugeno, M. (1992). Stability analysis and design of fuzzy control systems, Fuzzy Sets and Systems
45(2) 135156.

Lee, D. H., Park, J. B. e Joo, Y. H. (2011b). A new fuzzy
Lyapunov function for relaxed stability condition of
continuous-time Takagi-Sugeno fuzzy systems, IEEE
Transactions on Fuzzy Systems 19(4) 785791.

Teixeira, M. C. M., Assunção, E. e Avellar, R. G. (2003). On
relaxed LMI-based designs for fuzzy regulators and
fuzzy observers, IEEE Transactions on Fuzzy Systems
11(5) 613623.

Liu, X. e Zhang, Q. (2003). New approaches to H controller designs based on fuzzy observers for T-S fuzzy
systems via LMI, Automatica 39(5) 15711582.

Tognetti, E. S., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2011).
Selective H2 and H stabilization of Takagi-Sugeno
fuzzy systems, IEEE Transactions on Fuzzy Systems
19(5) 890900.

Lfberg, J. (2004). YALMIP  A toolbox for modeling and
optimization in MATLAB, Proceedings of the CACSD
Conference, Taipei.
Montagner, V. F., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D.
(2009). Convergent LMI relaxations for quadratic stabilizability and H control of Takagi-Sugeno
fuzzy systems, IEEE Transactions on Fuzzy Systems
17(4) 863873.

Tognetti, E. S. e Oliveira, V. A. (2010). Fuzzy pole placement based on piecewise Lyapunov functions, International Journal of Robust and Nonlinear Control
20(5) 571578.

Mozelli, L. A., dos Santos, R. F., Palhares, R. M. e Mendes, E. M. A. M. (2010a). Controle fuzzy baseado em LMIs investigação de uma nova metodologia baseada na função de Lyapunov fuzzy, Anais do
XVIII Congresso Brasileiro de Automática, Bonito,
MS, pp. 34723478.
Mozelli, L. A. e Palhares, R. M. (2010). Análise de estabilidade de sistemas_fuzzy TS via LMI Metodologia baseada em uma nova função de Lyapunov fuzzy, Anais
do XVIII Congresso Brasileiro de Automática, Bonito,
MS, pp. 462467.
Mozelli, L. A., Palhares, R. M. e Avellar, G. S. C. (2009).
A systematic approach to improve multiple lyapunov
function stability and stabilization conditions for fuzzy
systems, Information Sciences 179 11491162.

ISBN 978-85-8001-069-5

3371