Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALGORITMOS DE CONTROLE CINEMÁTICO COM DESVIO DE OBSTÁCULOS
APLICADOS A ROBÔS DO TIPO PÓRTICO
Thiago B. de Almeida-Antonio, Antonio C. Leite, Pl J. From, Liu Hsu, Fernando Lizarralde


Programa de Engenharia Elétrica  COPPE
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Department of Mathematical Sciences and Technology
Norwegian University of Life Sciences
s, Norway

Emails braga.thiago@poli.ufrj.br, toni@coep.ufrj.br, pal.johan.from@umb.no, liu@coep.ufrj.br,
fernando@coep.ufrj.br

Abstract In this work, the problem of kinematic control and obstacle avoidance for a gantry robot is
considered. The proposed control methods use the concept of artificial potential fields to perform fixed and
mobile obstacle avoidance, during the execution of reference trajectory tracking tasks. To achieve this aim,
two obstacle avoidance algorithms are considered the Gradient Projection Method and the Artificial Potential
Fields Method. Simulation results obtained from the obstacle avoidance algorithms as well as the position and
orientation kinematic control algorithms illustrate the performance and viability of the presented scheme.
Keywords

Obstacle Avoidance, Potential Fields, Kinematic Control, Redundant Manipulators.

Resumo Neste trabalho, considera-se o problema de controle_cinemático e desvio_de_obstáculos para robôs
do tipo pórtico. Os métodos de controle propostos utilizam o conceito de funções potenciais artificiais para
realizar o desvio_de_obstáculos fixos e móveis, durante a execução de tarefas de rastreamento_de_trajetória.
Para alcançar esse objetivo dois algoritmos de desvio de obstáculo são considerados o Método da Projeção do
Gradiente e o Método de Campos Potenciais Artificiais. Resultados de simulação para os algoritmos de desvio de
obstáculos bem como para os algoritmos de controle_cinemático de posição e orientação ilustram o desempenho
e a viabilidade do esquema apresentado.
Palavras-chave

.

Introdução

Em diversas aplicações práticas da robótica geralmente é necessário que os robôs realizem tarefas em
ambientes pouco estruturados repletos de objetos físicos, que representam obstáculos aos seus movimentos.
Por exemplo, um AUV (no inglês, autonomous underwater vehicle) realizando missões de inspeção e intervenção submarina em uma estrutura offshore, deve
navegar entre dutos, válvulas e outros equipamentos
evitando colisões (Pascoal et al., 1997).
Planejar uma trajetória a priori pode ser útil para
o caso onde objetos fixos estão presentes no ambiente,
mas o planejamento_de_trajetórias para objetos móveis
não é trivial. O objetivo do planejamento é gerar uma
trajetória livre de colisões para o sistema_de_controle,
assegurando a execução bem sucedida da tarefa desejada. Neste caso, é considerado que o modelo do robô
e o cenário são perfeitamente conhecidos. A vantagem das técnicas de planejamento é que elas fornecem
soluções globais para o problema. Contudo, quando
a vizinhança do ambiente é desconhecida e imprevisível, essas técnicas podem falhar (Kavraski and Lavalle, 2008).
Uma forma complementar para resolver esse problema é utilizar um esquema de desvio_de_obstáculos
online ou reativo, onde o objetivo é realizar a tarefa
enquanto o manipulador movimenta-se por um caminho livre de colisões com os obstáculos detectados pelos sensores. A vantagem de usar um algoritmo do tipo
reativo para desvio_de_obstáculos é computar o movimento do manipulador introduzindo as informações

ISBN 978-85-8001-069-5

dos sensores dentro da malha_de_controle, usada para
adaptar o movimento para qualquer situação incompatível com o planejamento inicial (Minguez et al., 2008).
A desvantagem principal em considerar as informações
do mundo real durante a execução do algoritmo é que
somente garante resultados locais, uma vez que os obstáculos que estão fora do alcance de leitura dos sensores não serão detectados. Apesar dessa limitação, as
técnicas de desvio de obstáculo são obrigatórias para
lidar com o problema de mobilidade de sistemas robóticos em ambientes desconhecidos. Neste contexto, diversos métodos têm sido desenvolvidos para combinar
soluções globais de planejamento_de_movimento com
soluções locais de desvio_de_obstáculos. Essas técnicas
são comumente denominadas de Planejamento de Movimento baseado em Sensores (Minguez et al., 2008).
Os principais algoritmos projetados podem ser
divididos em dois grupos, de acordo com o número
de passos utilizados para computar o movimento livre de colisão (Minguez et al., 2008). Os métodos de
um passo transformam diretamente a informação dos
sensores em controle_de_movimento. Em (Lumelsky,
1987) o desvio_de_obstáculos é realizado utilizando um
método heurístico, que é derivado de métodos clássicos de planejamento. Em (Singh et al., 1996 Khatib, 1985 Chung et al., 1997) são apresentados métodos baseados em analogias físicas que consideram o
desvio_de_obstáculos como um problema físico conhecido. Por outro lado, os métodos com mais de um
passo computam uma informação intermediária que
é processada em seguida para obter o movimento livre de colisão e são classificados em (i) métodos de

3846

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

subconjuntos de controle, que computam um conjunto
intermediário de sinais de controle, baseados em direções ou velocidades, escolhendo-se um deles como solução (Borenstein and Koren, 1991 Fox et al., 1997)
(ii) métodos que computam informações intermediárias de alto nível, que são transformadas em movimento, por exemplo, o método de navegação por diagrama de proximidade (Minguez and Montano, 2004).
Neste trabalho, considera-se o problema de controle_cinemático e desvio_de_obstáculos para robôs_redundantes do tipo pórtico. Os algoritmos de controle
propostos1 são baseados nos métodos da Projeção do
Gradiente e de Campos Potenciais Artificiais para realizar o desvio_de_obstáculos fixos e móveis, durante a
execução de tarefas de rastreamento_de_trajetória. Um
estudo comparativo entre ambos os métodos é apresentado, destacando as vantagens e desvantagens de
cada abordagem. Resultados de simulação ilustram o
desempenho e a viabilidade do esquema apresentado.
2

Formulação do Problema

Considere o problema de rastreamento_de_trajetórias
para robôs do tipo pórtico, na presença de obstáculos
fixos e móveis (Figura 1). Um robô tipo pórtico possui
uma estrutura cinemática redundante, composta por
um manipulador com 6-DoF (no inglês, degrees of freedom) suspenso por um sistema de trilhos (ou grua) que
permite movimentos em 3-DoF ao longo de um eixo
vertical z e dois eixos horizontais perpendiculares, x
e y. Esse mecanismo é também denominado de robô
cartesiano ou linear, e em geral é um sistema robótico
de grande porte que realiza aplicações de transporte de
objetos, mas que pode ser utilizado para outras aplicações como, por exemplo, soldagem, montagem do
tipo pick-and-place e manipulação de materiais (Han
et al., 1999).
A ideia consiste em usar os graus de mobilidade
extras (ou redundantes) do robô para realizar o desvio
de obstáculos, enquanto que os graus de mobilidade
restantes (ou não-redundantes) são usados para realizar a tarefa desejada. Aqui, assume-se que a trajetória de referência é conhecida e previamente planejada
a partir de um algoritmo de planejamento_de_trajetórias no espaço das juntas ou no espaço operacional.

3

Modelagem e Controle Cinemático

Considere o problema de controle_cinemático para um
robô manipulador com n-DoF. O movimento do manipulador pode ser descrito por
i  ui ,

i  1,    , n,


zb
yb


xb
Manipulador
Obstáculo Fixo

Obstáculo móvel

ye


1 Os algoritmos propostos no presente trabalho são classificados como métodos de um passo utilizando analogias
físicas.


xe

ze
Trajetória

Figura 1 Robô do tipo pórtico realizando o rastreamento de uma trajetória, na presença de obstáculos
fixos e móveis.
Seja p  R3 a posição do efetuador do manipulador com respeito a sua base, expresso no sistema
de coordenadas da base Eb e Rbe a matriz de rotação
do sistema de coordenadas da ferramenta Ee com respeito ao sistema de coordenadas da base Eb . Agora
considere que q  qs qvT T é a representação de quaternion unitário para Rbe , onde qs  R e qv  R3 são
as partes escalar e vetorial do quaternion respectivamente, sujeitas a restrição q T q  1. Nesse contexto,
a configuração do efetuador x  Rm é obtida pela
equação de cinemática direta


x

p
q


 h(),

(2)

onde   Rn é vetor das variáveis das juntas do manipulador. Em geral, h()  Rn 7 Rm é um mapeamento
não-linear, descrevendo a relação entre o espaço das
juntas Q e o espaço operacional O. Note que, considerando um robô do tipo pórtico com nove graus de
mobilidade (9-DoF), m7 e n9.
A equação da cinemática diferencial pode ser obtida pela derivada temporal de cinemática direta (2)


x 

p
q


 Ja (),

(3)

onde Ja ()  h()
 Rmn é o Jacobiano analítico.

A velocidade do efetuador v  p T , composta pela
velocidade linear p e a velocidade_angular  pode ser
escrita como
v  J(),
(4)
onde J()  Rmn é o Jacobiano do manipulador. A
relação entre a velocidade_angular  e a derivada do
quaternion q pode ser expressa por

(1)

onde i é a velocidade_angular da i-ésima junta e ui
é o sinal de controle_de_velocidade aplicado ao drive
do motor da i-ésima junta. Essa abordagem pode ser
aplicada  maioria dos robôs comerciais com altas taxas de redução nas engrenagens ou quando baixas velocidades são empregadas para realizar a tarefa de interesse.

ISBN 978-85-8001-069-5

Grua

  2 Jr (q) q ,

(5)

onde Jr (q)  qv qs I(qv ) é o Jacobiano da representação (Siciliano et al., 2009). Então, considerando
a abordagem de controle_cinemático (1) e a partir de
(4), pode-se obter o seguinte sistema_de_controle
v  J() u .

(6)

Uma lei de controle cartesiana vc pode ser transformada em sinais de controle das juntas utilizando




u  J ()vc  J ()



vp
vq


,

(7)

3847

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde J   J T (J J T )1 é a pseudo-inversa a direita de
J. Note que, a validade de (7) é restrita a movimentos que não conduzam o robô para uma configuração
singular. Combinando (6) e (7), tem-se que



p







vp
vq


,

(8)

e, naturalmente, vp e vq são projetadas para controlar a posição e a orientação do efetuador, respectivamente.
Note que com os graus de mobilidades extras é
possível gerar movimentos internos nas juntas do manipulador sem modificar a posição e a orientação do
efetuador. Isso pode ser alcançado acrescentando em
(7) um termo de velocidade das juntas arbitrário, que
deve ser especificado para satisfazer uma restrição adicional (Siciliano et al., 2009 Liégeois, 1977). Então, a
lei de controle resultante assume a forma
u  J  ()vc + (I  J  J)0 ,

(9)

onde  é um coeficiente escalar indicando a prioridade
de realização da restrição adicional especificada por
através de 0 . A matriz (I  J  J) permite a projeção
do vetor 0 no espaço nulo do Jacobiano, de modo a
não violar a restrição cinemática (6). Uma escolha
típica para o vetor 0 é dada por


0 

g()


T
,

(10)

onde g() é uma função objetivo em termos dos ângulos das juntas. Uma função objetivo típica, onde
objetivo é maximizar a distância mínima a um obstáculo, é dada por
g()  minp,o p()  o ,

(11)

onde o  R3 é o vetor posição de um ponto localizado
sobre o obstáculo (e.g., o centro de massa) e p é o
vetor posição de um ponto genérico na estrutura do
manipulador (e.g., uma junta ou um elo). Note que,
outros tipos de funções objetivo podem ser utilizadas
como, por exemplo, a distância do limite mecânico das
juntas e a medida de manipulabilidade (Siciliano et al.,
2009). Neste trabalho, a função objetivo utilizada é
similar a um campo potencial repulsivo.
3.1

Controle de Posição

Considerando o problema de controle_cinemático de
posição para um robô manipulador, assume-se que
o objetivo de controle para uma determinada tarefa
seja alcançar uma posição desejada variante no tempo
pd (t) a partir da posição inicial p. Então, o objetivo
de controle é descrito por
p  pd (t),

ep  pd (t)  p  0 ,

(12)

onde ep é o erro de posição. A partir de (8) tem-se
que p  vp e usando uma lei de controle com ação
proporcional e feedforward
vp  Kp ep + pd ,

(13)

onde Kp  kp I e a dinâmica do erro de posição é governada por ep + Kp ep  0. Portanto, a partir de uma
escolha adequada de kp como uma constante positiva,
o sistema do erro em malha-fechada é exponencialmente estável e, consequentemente, limt ep (t)  0.

ISBN 978-85-8001-069-5

3.2

Controle de Orientação

Considerando o problema de controle_cinemático de
orientação para um robô manipulador, assume-se que
o objetivo de controle para uma determinada tarefa
seja alcançar uma orientação desejada variante no
tempo Rd (t) a partir da orientação inicial do efetuador R, usando o quaternion unitário para representar
a orientação. Então, o objetivo de controle é descrito
por
R  Rd (t),
R  RT Rd  I,
(14)
onde R  SO(3) é a matriz do erro de orientação.
Considere eq  eqs eTqv T a representação de quaternion unitário para R com eq  q 1  qd (t), onde qd é
a representação de quaternion unitário de Rd e o símbolo  denota o operador produto de quaternion.
Note que eq  1 0T T se e somente se R e Rd estão
alinhadas. Então, a partir de (8) tem-se que   vq
e usando uma lei de controle com ação proporcional e
feedforward
vq  d + Ko eqv ,
(15)
onde d é a velocidade_angular desejada e Ko é
uma matriz positiva definida, o ponto de equilíbrio
(eqs , eqv )  (1, 0T ) é quase-globalmente assintoticamente estável (Wen and Kreutz-Delgado, 1991). Uma
análise_de_estabilidade e convergência para o esquema
de controle de orientação é apresentada em (Leite
et al., 2009).
4

Algoritmos de Desvio de Obstáculo

Uma abordagem eficiente para planejamento online
é baseada no uso de campos_potenciais artificiais, que
consiste em criar potenciais atrativos e repulsivos para
que o robô realize uma tarefa desejada na presença
de obstáculos. Essa abordagem é baseada no conceito de que um ponto de interesse P localizado sobre
o manipulador pode se mover pelo espaço cartesiano
sob influência de um campo potencial U , obtido pela
superposição de um potencial atrativo Ua que conduz o ponto P para o objetivo primário (e.g., regulação ou rastreamento), e um potencial repulsivo Ur
que afasta o ponto P de possíveis obstáculos. Neste
contexto, dois métodos de desvio_de_obstáculos serão
investigados no presente trabalho (i) o método da
Projeção do Gradiente (Chung et al., 1997 Siciliano
et al., 2009) e (ii) o método de Campos Potenciais
Artificiais (Siciliano et al., 2009 Khatib, 1985).
4.1

Método da Projeção do Gradiente

Esse método consiste na projeção de um termo de velocidade arbitrária no espaço nulo do Jacobiano e na
otimização de uma função objetivo, similar a um potencial repulsivo, para assegurar a execução da tarefa
com desvio_de_obstáculos (Chung et al., 1997). Então,
substituindo o termo 0 em (9) por um termo H()
é possível realizar o controle_de_posição, bem como o
controle_de_posição e orientação, como será mostrado
a seguir.
Para solucionar o problema de controle_de_posição
com desvio_de_obstáculos adota-se o seguinte sinal de
controle
u  Jp vp + (I  Jp Jp )H(),

(16)

3848

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde Jp é composto pelas três primeiras linhas do Jacobiano do manipulador,  é um coeficiente escalar
negativo e H() é a função objetivo baseada em um
potencial repulsivo, escolhido para evitar a colisão do
manipulador com obstáculos durante a execução da
tarefa. Em particular, a ideia é construir uma barreira
potencial ao redor do obstáculo, repelindo o manipulador dessa região. Para cada obstáculo i, o potencial
repulsivo associado é

(

kr,i


Ur,i () 



1
i ()



1
0,i

0



,

i ()  0,i ,

,

i () > 0,i ,
(17)

onde kr,i > 0, i () é a distância mínima entre o obstáculo e um ponto de interesse no manipulador, 0,i
é o raio de influência do obstáculo (i.e. a distância
mínima estipulada para que o manipulador perceba a
presença do obstáculo) e  é um fator de escalamento.
Um escolha típica é   2 (Chung et al., 1997). O potencial Ur,i é nulo fora do raio de influência e positivo
dentro, e tende para infinito conforme a vizinhança
do obstáculo se aproxima, e mais abruptamente conforme  aumenta. Então, a função objetivo em termos
da força repulsiva resultante é
H() 

no
X

Ur,i () ,

(18)

e pc,k () o ponto de controle localizado no efetuador,
sujeito a um potencial total Ut  Ua + Ur . Então,
o sinal de controle u baseado no método de Campos
Potenciais Artificiais é dado por
u

k1
X

T
T
Jc,i
()Ur (pc,i )  Jc,k
()Ut (pc,k ) , (21)

i1

onde pc,i é utilizado no cálculo de i e Jc,i () é o Jacobiano associado ao ponto de controle pc,i () para
i  1,    , k. Note que, o Jacobiano Jc,i é calculado
da mesma forma que o Jacobiano geométrico, considerando o ponto de controle pc,i como o efetuador e
zerando todas as colunas posteriores


Jc,i 

h1  i,1
h1




1
1

i ()
0,i


i (),

(19)

onde i () é a derivada da distância que será definida a posteriori. É válido ressaltar que, Ur,i é
nulo fora do raio de influência, e que os valores dos
parâmetros kr,i e 0,i são assumidos constantes para
todos os obstáculos. Note que nessa abordagem mais
de um ponto de interesse pode ser considerado para
o mesmo obstáculo, ou seja, Ur,i  Rk1 , onde k é
o número de pontos de interesse. Agora, para solucionar o problema de controle_de_posição e orientação
simultaneamente, com desvio_de_obstáculos adota-se
o seguinte sinal de controle
uJ





vp
vq





+ (I  J J)H(),

(20)

onde  é um coeficiente escalar negativo, H() é a
função objetivo (18), vp e vq são os sinais de controle
de posição e orientação, definidos por (13) e (15) respectivamente.
4.2




0
0


,

Ur ()



no
X

Ur,i ,

(22)

i1

onde no é o número de obstáculos e o gradiente do
potencial repulsivo Ur,i dentro do raio de influência
é dado por



0
hi

onde hi é o vetor unitário na direção do eixo de rotação
da i-ésima junta, i,j  (pc,i  pc,j ) e para o caso onde
o manipulador possui uma junta prismática, a coluna
do Jacobiano não se altera. Então, os gradientes dos
potenciais repulsivo e total são dados por

r,i

kr,i
Ur,i ()  2
i ()

hi1  i,i1
hi1

Ut ()



Ua () +

no
X

Ur,i ,

(23)

i1

onde Ua () é o gradiente do potencial atrativo. O
potencial atrativo é projetado para guiar o manipulador para uma posição desejada e pode ser do tipo
paraboloide ou cônico
1. Paraboloide com vértice em pd 
Ua1 () 

1
1
Ka eT
Ka ep ()2 ,
p ()ep () 
2
2

(24)

onde Ka > 0. Essa função é sempre positiva e possui
mínimo global em pd , igual a zero. A força atrativa
resultante, em termos do gradiente de (24), é definida
por
Ua1 ()  fa1 ()  Ka ep () ,
(25)
e converge linearmente para zero quando o manipulador tende para a posição desejada
2. Cônico com vértice em pd 
Ua2 ()  Ka ep () .

(26)

Essa função é sempre positiva e possui mínimo
global em pd , igual a zero. A força atrativa resultante,
em termos do gradiente de (26), é descrita por

Método de Campos Potenciais Artificiais

O método de Campos Potenciais Artificiais utiliza um
sinal de controle dependente de potenciais atrativos e
repulsivos, para garantir a execução bem sucedida da
tarefa na presença de obstáculos (Khatib, 1985). A
partir desse método considera-se apenas o problema
de controle_de_posição, uma vez que o controle de orientação por meio de campos_potenciais não é uma
abordagem simples e intuitiva.
Seja pc,i () para i  1,    , k  1 os pontos de
controle localizados nos elos ou nas juntas do manipulador sujeitos somente a um potencial repulsivo Ur ,

ISBN 978-85-8001-069-5

Ua2 ()  fa2 ()  Ka

ep ()
,
ep ()

(27)

que é constante em módulo. Note que, o gradiente do
potencial atrativo parabólico tende a crescer indefinitivamente conforme a norma do vetor do erro ep aumenta, enquanto que o gradiente do potencial atrativo
cônico é indefinido em pd . Uma escolha que combina
as vantagens de cada um dos potenciais é definir um
potencial atrativo como uma superfície cônica longe
da posição desejada e uma superfície paraboloide na
sua vizinhança. Em particular, colocando a transição

3849

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

entre os dois potenciais onde ep ()  1 (i.e., na superfície da esfera de raio unitário centrada em pd ), o
gradiente do potencial atrativo, e consequentemente a
força atrativa, é contínuo para qualquer configuração
de ângulo das juntas. Então, o gradiente do potencial
atrativo assume a forma


Ua () 

Ka ep
e
Ka ep
 p 

Por outro lado, o potencial repulsivo é definido
da mesma forma que no método da Projeção do Gradiente, e a constante kr,i é substituída por br,i uma
vez que elas não são definidas necessariamente com o
mesmo valor.



O problema de desvio obstáculos para manipuladores_redundantes pode ser formulado em termos da
prevenção de colisão do efetuador e dos elos com
os obstáculos do ambiente. Essa abordagem é validada controlando-se continuamente a posição de
um ponto do elo localizado mais próximo do obstáculo (Khatib, 1985). A ideia é utilizar os pontos de
controle previamente escolhidos (as juntas, por exemplo) para localizar em cada elo o ponto mais próximo
do obstáculo. Na cadeia do manipulador, um elo pode
ser representado como um segmento de linha definido
pelas posições cartesianas das suas duas juntas vizinhas. Então, um ponto p do elo ligado ao ponto p1
da junta anterior e ao ponto p2 da junta posterior é
descrito, com respeito a um sistema de coordenadas
de referência, pela seguinte equação paramétrica
(28)

onde  é uma constante de parametrização a ser definida. A dificuldade para obter a distância mínima de
um elo a um obstáculo pode ser reduzida ao cálculo do
ponto do elo mais próximo a um vértice, um lado ou
uma face. Nesse trabalho, os obstáculos considerados
foram representados por vértices. Note que um conjunto de vértices pode formar um objeto. Considere
uma reta parametrizada na forma (28) e um ponto p0 ,
por exemplo, um ponto localizado no obstáculo. Calculando o quadrado da distância entre um ponto desta
linha e o ponto p0 e minimizando este valor, pode-se
obter o parâmetro  por (Weisstein, 2012)
(p1  p0 )  (p2  p1 )

.
p2  p1 2

(29)

Então, obtendo-se o parâmetro , pode-se calcular o ponto do elo p mais próximo do obstáculo.
Para o caso em que   0, p  p1 , enquanto que
para   1, p  p2  nos demais casos p é obtido
por (28). Portanto, a distância mínima i é calculada
por (Khatib, 1985)

i () 





(p0 p1 )(p0 p2 )
p2 p1 

(p0  p1 )
(p0  p2 )

, 0 <  < 1,
,   0,
,   1.

(30)

A derivada parcial da distância mínima é diferente para cada método utilizado. No método da Projeção do Gradiente, deriva-se a distância em relação

ISBN 978-85-8001-069-5



,

(31)

i ()
n

i () 

l
,
i ()

(32)

onde l definido como

(

Cálculo da Distância Mínima

p  p1 +  (p2  p1 ) ,

..
.

i ()  

l
4.3

i ()
1



enquanto que no método dos Campos Potenciais Artificiais, deriva-se a distância em relação s coordenadas
cartesianas obtendo-se

ep  < 1 ,
ep   1 .

,
,

as variáveis das juntas do manipulador

4.4

p,
p1 ,
p2 ,

0 <  < 1,
0,
1.

(33)

Estudo Comparativo entre os Métodos

É válido ressaltar que a utilização da abordagem de
campos_potenciais artificiais não garante que a tarefa de interesse seja executada satisfatoriamente (Figura 2). Note que, na ilustração da esquerda a execução da tarefa é bem sucedida e permite um movimento sem colisões entre a posição inicial (S) e a
posição desejada (G). Por outro lado, na ilustração
da direita ocorre uma condição de falha e por isso o
manipulador permanece preso em uma configuração
de equilíbrio de forças. De fato, as diversas forças (ou
puramente atrativas, ou repulsivas e atrativas) atuando sobre os pontos de controle podem neutralizar
umas s outras, bloqueando o movimento do manipulador. Como consequência é recomendado utilizar
métodos de campos_potenciais artificiais no espaço de
trabalho em conjunto com um algoritmo de ajuste
randômico (Barraquand and Latombe, 1991 Siciliano
et al., 2009 Minguez et al., 2008).
S
S

G

G

Figura 2 Manipulador planar com 3 juntas de revolução realizando uma tarefa de regulação, com desvio
de obstáculos (Siciliano, et. al., 2009).
Por outro lado, utilizando o método da Projeção do Gradiente (Chung et al., 1997) é possível
implementar uma estratégia de controle_cinemático
de posição e orientação simultaneamente, enquanto
que com o método de Campos Potenciais Artificiais (Khatib, 1985) isso não foi possível, uma vez que
o emprego de um potencial atrativo para modificar
a orientação não uma abordagem simples e intuitiva.
Outra vantagem da utilização do método da Projeção
do Gradiente é que outros tipos de função objetivo
podem ser otimizadas durante a execução da tarefa,
por exemplo, a manipulabilidade e o limite mecânico
das juntas. Contudo, como o método dos Campos Potenciais Artificiais não depende da inversa da matriz

3850

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
(a) Erro de Posição

6

x 10

epx

5
m

Jacobiana, ele pode ser mais vantajoso quando o manipulador encontra-se na vizinhança de configurações
singularidades.
Uma outra característica é que ambos os métodos
não são robustos  escolha da posição inicial para o efetuador, pois como eles utilizam um potencial repulsivo
que depende da inversa da distância ao quadrado, a
presença de obstáculos muito próximos pode produzir
uma força muito elevada impedindo o movimento do
efetuador na direção desejada.

epy

epz

0

5
0

5

10

15

20

(b) Distâncias Mínimas
0.8

5

Simulações

m

0.6
0.4
Obstáculo 1
Obstáculo 2

0.2

ISBN 978-85-8001-069-5

0
0

5

10
s

15

20

Figura 3 Erro de Posição e Menor distância entre os
obstáculos e o manipulador - Controle de Posição sem
desvio_de_obstáculos.
(a) Erro de Posição

6

x 10

e

m

5

e

px

e

py

pz

0

5
0

5

10

15

20

(b) Distâncias Mínimas
0.8
0.6
m

0.4
Obstáculo 1
Obstáculo 2

0.2
0
0

5

10
s

15

20

Figura 4 Erro de Posição e Menor distância entre os
obstáculos e o manipulador - Método da Projeção do
Gradiente - Controle de Posição.
(a) Trajetória sem Desvio

0
z m

0.2
0.4
0.6
0.2
0
0.2
0.391
0.4
0.391 x m
y m
(b) Trajetória com Desvio

0.391
pd
p

0
0.2
z m

Nesta seção, apresentam-se os resultados das simulações obtidos com um robô do tipo pórtico com 9DoF para ilustrar o desempenho e a viabilidade dos
algoritmos de desvio_de_obstáculos investigados. O
manipulador utilizado foi o PUMA 560 e a faixa de
alcance máximo para as juntas prismáticas do pórtico são dadas por x  1, 1 m, y  1, 1 m
e z  1, 0.3 m. Os parâmetros de controle,
ajustados empiricamente, são Kp  Ka  70I s1 ,
Ko  50I rad s1 ,   102 , kr,i  10 e br,i  104 .
A tarefa de interesse consiste no rastreamento de
uma trajetória de referência, ao redor posição inicial
do efetuador e paralela ao plano YZ, descrita por
pd (t)  0 (r sin(wn t)) (r cos(wn t) + r)T , onde

r  0, 2 m e wn  10
rad s1 são o raio e a velocidade_angular da trajetória respectivamente.
Nas simulações, considera-se a presença de um
obstáculo fixo (objeto 1), localizado na posição
(x, y, z)  (0.0684, 0.5362, 0.4586) m de tal forma
que colida com a junta 6 do manipulador quando realizar controle_de_posição sem desvio_de_obstáculos, e
um obstáculo móvel (objeto 2), começando no ponto
(x, y, z)  (0.2, 0.2, 0) m e se movimentando arbitrariamente. Nas Figuras 3 a 7, considera-se apenas o
problema de controle_de_posição, enquanto que a partir da Figura 9 considera-se o problema de controle
de posição e orientação. Nos gráficos referentes s
trajetórias do efetuador não são apresentados os obstáculos, uma vez que a presença destes altera somente
a trajetória das juntas.
A Figura 3 apresenta a evolução no tempo do erro
de posição durante a execução da tarefa e a menor
distância entre os obstáculos e o manipulador, sem
desvio_de_obstáculos. Note que, durante a execução
da tarefa o manipulador colide uma vez com o objeto
1 em t  5 s.
A Figura 4 apresenta a evolução no tempo do erro
de posição durante a execução da tarefa e a menor distância entre os obstáculos e o manipulador, para o método da Projeção do Gradiente, onde pode-se concluir
que os erros de posição são da mesma ordem de grandeza e o desvio do obstáculo é satisfatório. A Figura 5
ilustra o rastreamento da trajetória de referência pd (t)
sem desvio (superior) e com o desvio_de_obstáculos utilizando o método da Projeção do Gradiente (inferior),
onde é possível notar a diferença entre os caminhos
seguidos pelo efetuador para os dois casos.
A Figura 6 apresenta a evolução no tempo do erro
de posição durante a execução da tarefa e a menor
distância entre os obstáculos e o manipulador, para o
método dos Campos Potenciais Artificias. Note que,
neste caso, a ordem de grandeza do erro de posição

0.4
0.6
0.2
0
0.2
0.4
y m

0.391
0.391
x m

Figura 5 Comparação entre as Trajetórias - Método
da Projeção do Gradiente

3851

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

x 10

e

m

e

px

1

py

x 10

epx

e

5

10
(b) Erro de Orientação

5

10
(c) Distâncias Mínimas

e

15

20

m

1
10

0.8

m

0.4

10
s

15

20

Obstáculo 1
Obstáculo 2
5

10
s

15

20

Figura 8 Erro de Posição e orientação e Menor distância entre os obstáculos e o manipulador - Controle
de Posição e Orientação sem desvio_de_obstáculos.

Obstáculo 1
Obstáculo 2
5

oz

15

0.5

0
0

0.6

0
0

20

e

oy

(b) Distâncias Mínimas

0.2

15

e

ox

5
0

5

epz

0

pz

0

2
0

epy

0
5
0
8
x 10
5

(a) Erro de Posição

3

(a) Erro de Posição

6

5
m

aumenta mas o desvio de obstáculo continua satisfatório. A Figura 7 ilustra o rastreamento da trajetória
de referência pd (t) sem desvio (superior) e com o desvio_de_obstáculos utilizando o método dos Campos
Potenciais Artificiais (inferior).

20

Figura 6 Erro de Posição e Menor distância entre
os obstáculos e o manipulador - Método dos Campos
Potenciais Artificiais.

obstáculos utilizando o método da Projeção do Gradiente (inferior), onde pode-se notar a diferença entre
os caminhos seguidos pelo efetuador.
(a) Erro de Posição

6

x 10
5
m

(a) Trajetória sem Desvio

epx

epy

epz

0

0

5
0
6
x 10

z m

0.2
0.4

5

10
(b) Erro de Orientação

15

20

0.6

2
0.2
0
0.2
0.391
0.4
0.391 x m
y m
(b) Trajetória com Desvio

0.391

0

pd

2

p

e

ox

0

5

10
(c) Distâncias Mínimas

e

oy

e

oz

15

20

0

m

z m

0.2
0.4

0.5
Obstáculo 1
Obstáculo 2

0.6

0
0

0.2
0
0.2
0.4
y m

0.391
x m

Figura 7 Comparação entre as Trajetórias - Método
dos Campos Potenciais Artificiais.
A Figura 8 apresenta a evolução no tempo dos erros de posição e orientação durante a execução da tarefa e a menor distância entre os obstáculos e o manipulador, sem desvio_de_obstáculos, onde pode-se notar
que para a configuração escolhida não houve colisão.
Esse fato é devido a presença da malha_de_controle de
orientação, embora não seja possível garantir o desvio
de obstáculo em outras configurações.
A Figura 9 apresenta a evolução no tempo dos
erros de posição e orientação durante a execução da
tarefa e a menor distância entre os obstáculos e o manipulador, para o método da Projeção do Gradiente,
onde pode-se verificar que os erros de posição são da
mesma ordem de grandeza, enquanto que neste caso
a ordem de grandeza do erro de orientação aumentou.
A Figura 10 ilustra o rastreamento da trajetória de referência pd (t) sem desvio (superior) e com o desvio de

ISBN 978-85-8001-069-5

5

0.3912

10
s

15

20

Figura 9 Erro de Posição e orientação e Menor distância entre os obstáculos e o manipulador - Método
da Projeção do Gradiente - Controle de Posição e Orientação.

6

Conclusões e Trabalhos Futuros

Neste trabalho, considera-se o problema de controle
cinemático com desvio_de_obstáculos para robôs_redundantes do tipo pórtico. Dois métodos de controle
de posição e orientação com desvio_de_obstáculos foram investigados o método da Projeção do Gradiente
e o método dos Campos Potenciais Artificiais. Ambos os métodos são baseados na utilização de campos
potenciais repulsivos para desviar de obstáculos fixos
e móveis. O Método da Projeção do Gradiente utiliza uma estratégia de controle_cinemático baseada na
inversa da matriz Jacobiana e na projeção de um sinal de controle auxiliar no espaço nulo do Jacobiano
para realizar objetivos primários (e.g., regulação ou

3852

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
(a) Trajetória sem Desvio

0
z m

0.2
0.4
0.6
0.2
0
0.2
0.4
y m

0.391
0.391
0.391
x m

p

d

(b) Trajetória com Desvio

p
0
z m

0.2
0.4
0.6
0.2

0
0.2
0.4
y m

0.391
0.391
0.391 x m

Figura 10 Comparação entre as Trajetórias - Método
da Projeção do Gradiente - Controle de Posição e Orientação.

rastreamento_de_trajetória) e secundários (e.g., desvio_de_obstáculos), enquanto que o método dos Campos Potenciais Artificiais utiliza o conceito de campos_potenciais atrativos e repulsivos para alcançar o
objetivo desejado e desviar de obstáculos simultaneamente. Resultados de simulações para um robô tipo
pórtico com 9-DoF, ilustram o desempenho e a viabilidade dos métodos propostos.
A partir dos resultados apresentados pode-se concluir que o método da Projeção do Gradiente apresenta melhores resultados, com erros de posição menores e distâncias mínimas relativas aos obstáculos
maiores, quando comparados com os resultados obtidos com o método de Campos Potenciais Artificiais.
Uma outra vantagem é que o método da Projeção do
Gradiente pode ser utilizado para realizar controle de
posição e orientação simultaneamente, enquanto que
a formulação do problema de controle de orientação
a partir do método de Campos Potenciais Artificiais
não é trivial.
Alguns tópicos de pesquisas futuras seguindo as
ideias apresentadas aqui são considerar o modelo_dinâmico do robô no projeto_de_controle, desenvolver um
algoritmo de desvio_de_obstáculos usando informação
visual e fusão sensorial, implementar algoritmos de
planejamento_de_trajetórias para resolver o problema
da escolha da posição inicial e da existência de mínimos locais.
Agradecimentos
Trabalho financiado pelo CENPESPETROBRAS no
convênio COPPETEC intitulado "Sistemas de Produção Offshore com Alto Grau de Automação", e pelo
CNPq, FAPERJ e CAPES.
Referências
Barraquand, J. and Latombe, J.-C. (1991). Robot motion planning a distributed representation approach, Int. Jour. of Rob. Res. 10(6) 628649.

ISBN 978-85-8001-069-5

Borenstein, J. and Koren, Y. (1991). The vector field histogram-fast obstacle avoidance for mobile
robots, IEEE Trans. on Robot. Autom. 7(3) 278
288.
Chung, C. Y., Lee, B. H. and Lee, J. H. (1997). Obstacle avoidance for kinematically redundant robots
using distance algorithm, Proc. IEEERSJ Int.
Conf. Intel. Rob. Syst., Grenoble, pp. 17871793.
Fox, D., Burgard, W. and Thrun, S. (1997). The dynamic window approach to collision avoidance,
IEEE Robot. Autom. Mag. 4(1) 2333.
Han, S.-S., Choi, S.-B. and Kim, J.-H. (1999). Position control of a flexible gantry robot arm using
smart material actuators, Jour. of Robot. Syst.
16(10) 581595.
Kavraski, L. E. and Lavalle, S. M. (2008). Motion
planning, in Siciliano and Khatib (eds), Handbook of Robotics, Springer, pp. 109131.
Khatib, O. (1985). Real-time obstacle avoidance for
manipulators and mobile robots, Proc. IEEE Int.
Conf. on Rob.  Autom., St. Louis, MO, pp. 500
505.
Leite, A. C., Lizarralde, F. and Hsu, L. (2009). Hybrid adaptive vision-force control for robot manipulators interacting with unknown surfaces, Int.
Jour. of Rob. Res. 28(7) 911926.
Liégeois, A. (1977). Automatic supervisory control of
the configuration and behavior of multibody mechanisms, IEEE Trans. on Syst. Man and Cyber.
7(12) 868871.
Lumelsky, V. (1987). Effect of kinematics on motion
planning for planar robot arms moving amidst
unknown obstacles, IEEE Jour. of Robot. and
Autom. 3(3) 207223.
Minguez, J., Lamiraux, F. and Laumond, J.-P. (2008).
Motion planning and obstacle avoidance, in Siciliano and Khatib (eds), Handbook of Robotics,
Springer, pp. 827852.
Minguez, J. and Montano, L. (2004). Nearness diagram (ND) navigation collision avoidance in
troublesome scenarios, Proc. IEEE Trans. on Robot. Autom. 20(1) 4559.
Pascoal, A., Oliveira, P., Silvestre, C., Bjerrum, A.,
Ishoy, A., Pignon, J.-P., Ayela, G. and Petzelt, C.
(1997). MARIUS An Autonomous Underwater
Vehicle for Coastal Oceanography, IEEE Robot.
Autom. Mag. 4(4) 4659.
Siciliano, B., Sciavicco, L., Villani, L. and Oriolo, G.
(2009). Robotics Modeling, Planning and Control, Springer-Verlag London Ltd.
Singh, L., Stephanou, H. and Wen, J. T. (1996). Realtime robot motion control with circulatory fields,
Proc. IEEE Int. Conf. on Rob.  Autom., Minneapolis, MN, pp. 27372742.
Weisstein, E. W. (2012).
Point-line distance
3-dimensional,
MathWorld - A Wolfram
Web Resource, Last access 23 Jan 2012.
httpmathworld.wolfram.comPointLineDistance3-Dimensional.html.
Wen, J. T.-Y. and Kreutz-Delgado, K. (1991). The
attitude_control problem, IEEE Trans. Autom.
Contr. 36(10) 11481162.

3853