Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMO INTELIGENTE PARA A VERIFICACAO DA INTEGRIDADE DE
SISTEMAS DE ATERRAMENTO COMPOSTOS POR CONDUTORES VERTICAIS
Rooney Ribeiro Albuquerque Coelho Ricardo Silva The Pontes


Universidade Federal do Ceara, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia Eletrica.
Caixa-postal 6001.Telefone (85) 33669581, Campus do Pici, CEP 60455-760
Fortaleza, CE, Brasil
Email rooneycoelho@dee.ufc.br

ricthe@dee.ufc.br

Abstract To check if the grounding system is correctly installed this paper proposes a methodology based on
analytical formulation with validation by simulations using the finite element method to determine the grounding
resistance of dierent grounding arrangements. The topologies may consist of normal rods, sawn rods or even
gaps between the rods. After measuring the ground resistance of an auxiliary rod is possible to obtain the
reduction index of the unknown grounding system, with the topology generated by an intelligent algorithm. The
unknown ground is found by the topology that minimizes the error between the measured and the one generated
by the algorithm.
Keywords

Grounding, Finite Element Method, Intelligent Algorithm

Resumo Para a conferir se o sistema de aterramento foi instalado corretamente este trabalho propoe uma
metodologia baseada na formulacao analtica e com validacao por simulacoes utilizando o metodo dos elementos
finitos para a determinacao da resistencia de aterramento de diferentes arranjos de aterramento, que podem ser
compostos por hastes integras, serradas ou lacunas entre as hastes. Apos a medicao da resistencia de aterramento
de uma haste auxiliar, e possvel obter o ndice de reducao do sistema de aterramento desconhecido, sendo a
topologia gerada por um algoritmo_inteligente que minimiza o erro em relacao ao ndice de reducao medido a
topologia que representa o aterramento ensaiado.
Palavras-chave



Introducao

nais no software de analise por Elementos Finitos
COMSOL Multiphysics para arranjos lineares de
hastes de aterramento.
Neste trabalho e proposto um algoritmo computacional que utiliza o equacionamento desenvolvido para auxiliar na verificacao da integridade do
sistema de aterramento. O mesmo busca identificar se em um arranjo de condutores verticais alinhados nao existe alguma haste desconectada (ou
ate mesmo nao instalada) ou existam hastes de
aterramento que forram serradas ao meio com o
intuito de economizar material eletrico.

As concessionaria de energia eletrica possuem dificuldade em aferir se as hastes dos aterramentos
foram instaladas de forma correta no solo, procedimento este que so seria possvel ao desenterrar as mesmas. Este trabalho tem como objetivo
apresentar um procedimento experimental para a
avaliacao do sistema de aterramento de maneira
nao invasiva.

dI
L

2

Condutor
Imagem
dV

L

Equacionamento

O potencial eletrico gerado por uma fonte pontual
de corrente I0 em um solo uniforme, de extensao
infinita em todas as direcoes e de resistividade eletrica  e dado por

l

dI
V (x, y) 

y
s

x

4

I
p 0
x2 + y 2

(1)

Considerando um condutor de aterramento de
comprimento L localizado entre x  0 e x  L, a
elevacao de potencial em um ponto (x, y) do solo
devido a conducao de corrente na haste pode ser
modelada pela passagem da corrente por unidade
de comprimento da mesma.
Aplicando o metodo das imagens para corrigir
o efeito da interface entre o ar e o solo, temos que
a distribuicao de potencial devido a conducao de

Figura 1 Elevacao de potencial na haste de comprimento l
gerada pela passagem de corrente eletrica na haste de comprimento L.

O equacionamento desenvolvido foi baseado
na formulacao analtica classica para sistemas de
aterramento apresentada em (SUNDE, 1949). O
mesmo foi validado por simulacoes computacio-

2516

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

corrente na haste e dado pela equacao 2.
V (x, y) 

I0
4L

Z

que resulta em

V (x, y) 

L
L

1

p
(x

q

u)2 + y 2

du

mais simples devido ao fato de nao necessitar dos
dados de estratificacao do solo para a identificacao
do arranjo de eletrodos que formam o sistema de
aterramento.

(2)

3.1
2

(x + L) + y 2 + (x + L)
I0
(3)
ln q
4L
2
(x L) + y 2 + (x L)

A razao entre a elevacao de potencial eletrico
e a corrente eletrica injetada no sistema e definido
como resistencia de aterramento. A elevacao de
potencial em uma haste de comprimento l proveniente da passagem de corrente em outra haste de
comprimento L, espacadas de s pode ser obtida
integrando a equacao 3 de x  0 a x  l, como
mostra a figura 1, o que resulta na equacao 4.

( + l + L)( + l L)

Rm 
L ln
4lL
s2
(4)
+l+L
+

+l ln
+l L
sendo
p
  l2 + 2lL + L2 + s2



p
l2

2lL + L2 + s2

Esta e a formula generica para o calculo da
resistencia de aterramento entre condutores verticais, tomando o espacamento s entre as hastes
igual ao raio da mesma obtem-se a resistencia propria de aterramento da haste, caso contrario a
mesma resulta da parcela de resistencia mutua entre as hastes. A resistencia de aterramento equivalente do sistema e composta por uma combinacao
das parcela de resistencia propria e mutua entre
as hastes para diferentes espacamentos.
3

Algoritmo para o calculo analtico da resistencia de aterramento de um arranjos linear
de condutores verticais.

O equacionamento proposto neste trabalho mostra a equacao geral para o calculo da resistencia
de aterramento para arranjos de eletrodos verticais, porem neste trabalho serao utilizadas somente hastes de aterramento alinhadas devido a
simplicidade para a realizacao do procedimento
experimental em campo.
O algoritmo utiliza como parametros m hastes de comprimento L e diametro d, espacadas de
e para um solo de resistividade eletrica , o mesmo
e mostrado conforme o algoritmo 1. O arranjo de
hastes e codificado por um vetor T onde 1 significa
uma haste ntegra, 0 uma haste nao existente e um
numero entre 0 e 1 sendo uma haste serrada com
comprimento proporcional a haste ntegra. Por
motivos de simplificacao neste trabalho foram utilizadas hastes serradas ao meio, sendo o vetor T
codificado como 12 para uma haste serrada.
3.2

Aplicacao de Algoritmos Geneticos

O problema de otimizacao a ser solucionado e a
minimizacao do erro entre o ndice de reducao de
uma configuracao desconhecida em relacao ao ndice de reducao calculado. O algoritmo_genetico e
entao codificado para solucionar um problema de
alocacao de hastes sendo a configuracao que gera
o ndice de reducao mais proximo do experimental a topologia do aterramento desconhecido. O
problema a ser solucionado e entao um problema
de otimizacao_combinatoria.
O uso de algoritmos_geneticos para este problema e justificado devido a explosao combinatoria gerada para arranjos com quantidades maiores
de hastes, que requerem um esforco computacional muito grande quando aplicado o metodo da
busca exaustiva.
Para resolver este problema foi utilizado um
codigo baseado em Algoritmos Geneticos (GA)
onde a populacao de solucoes e composta por matrizes de possveis configuracoes de aterramento.
Uma haste integra codificada pelo numero 1, uma
haste cortada na metade pelo numero 0.5 e uma
haste faltante pelo numero 0.
A funcao de avaliacao ou fitness e o erro absoluto percentual entre o ndice de reducao experimental e o calculado para cada indivduo da populacao de arranjos de hastes. A funcao de selecao
utilizada e a roleta viciada, a funcao de cruzamento e a permutacao dos genes dos pais pelo algoritmo, que segundo (LINDEN, 2006) e chamado

Algoritmos computacionais

Neste trabalho foram utilizados dois algoritmos
computacionais, um para o calculo da resistencia
de aterramento de um arranjo linear com eletrodos ntegros, serrados, ou nao existentes e outro
para encontrar o arranjos mais representativo para
uma medicao realizada em campo de um sistema
de aterramento desconhecido atraves de algoritmos_geneticos.
Devido ao fato da formulacao desenvolvida
partir do pressuposto que o solo e uniforme, podese aproximar-se o resultado sem a necessidade de
realizar a estratificacao do mesmo no local do aterramento utilizando-se o conceito de ndice de reducao K, que e a razao entre a resistencia de aterramento de uma haste em relacao a resistencia equivalente do sistema (KINDERMANN and CAMPAGNOLO, 1992).
Este procedimento gera erros devido a aproximacao para um modelo uniforme, porem o torna

2517

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Topologia
0 12 0
010
1 12 0

Proposto
0.5781
0.3258
0.2269

FEM
0.55968
0.3160
0.21618

Erro ()
3.1863
3.1013
4.9588

Topologia
110
1 1 12
111

Proposto
0.1796
0.1476
0.1274

FEM
0.17221
0.1421
0.12505

Erro ()
4.2913
3.8705
1.8792

Tabela 1 Comparativo do algoritmo proposto e o modelo de elementos_finitos para diferentes arranjos de condutores de 3m,
tambem espacados de 3m para um solo de resistividade unitaria.

Algoritmo 1 Calculo analtico da resistencia de
aterramento
Require m, e, , L, T, d
Ensure Req
1 a ( 0.0254  d2 . Converter de polegadas
para metros.
2 R ( zeros(m, m)
3 for i ( 1 to m do
4
for j ( 1 to m do
5
if i  j then
6
if T (i)  0 then
7
Rp ( 0
8
else
9
Rp ( Equacao 4 com L  T (i), l 
T (j) e s  a
10
end if
11
R(i, j) ( R(i, j) + Rp
12
else p
13
s ( (i j)2  e
14
if T (i)  0 then
15
Rm ( 0
16
else
17
Rm ( Equacao 4 com L  T (i) e
l  T (j)
18
end if
19
R(i, j) ( R(i, j) + Rm
20
end if
21
end for
22 end for
23 Raux ( 0
24 for i ( 1 to m do
25
for j ( 1 to m do
26
Raux ( Raux + 1R(i, j)
27
end for
28 end for
29 Req ( 1Raux

O criterio_de_parada adotado e uma quantidade fixa de 200 geracoes e a configuracao do aterramento estimada e o melhor individuo da ultima
geracao. O algoritmo tambem exibe como solucao
a combinacao que gera o melhor fitness somente
utilizando hastes integras e lacunas, pois e mais
comum a haste deixar de ser instalada (ou estar
desconectada) do que existirem hastes serradas no
sistema de aterramento.
4

Validacao da equacao proposta modelo
computacional em elementos_finitos

Este modelo foi utilizado somente com o intuito
de validar o equacionamento proposto, sendo uma
etapa desnecessaria para a futura identificacao do
sistema de aterramento.
Para o modelo de elementos_finitos, foi considerado a terra como sendo uma semiesfera de
raio igual a 5 vezes a maior dimensao do sistema
de aterramento como proposto em (SILVA, 2006),
sendo feito um tratamento especial na regiao mais
externa da semiesfera para mapear o potencial eletrico da regiao que foi truncada ao infinito. Para
a geracao da malha de elementos_finitos o condutor de aterramento foi modelado por elementos
tridimensionais, sendo os refinamento em suas adjacencias maior que as regioes mais distantes incrementando assim a precisao dos resultados.
Como condicoes de contorno necessarias para
a resolucao da equacao de Laplace que descreve o
aterramento eletrico em em regime eletrocinetico,
foram atribudas a condicao de potencial eletrico
nulo para a face da cunha esferica oposta aos eletrodos de aterramento e a componente normal da
derivada do potencial eletrico nulo nas demais faces, representando a interface entre o ar e o solo.

de crossover uniforme e a funcao de mutacao utilizada e a troca de um gene de um indivduo em
uma posicao escolhida atraves de uma mascara
aleatoria pelos os numeros 0, 0.5 ou 1.
A populacao inicial e escolhida aleatoriamente
sendo as dimensoes da mesma definidas como dados de entrada, ou seja, e necessario predefinir
uma quantidade limite de hastes para o algoritmo
combinar possveis arranjos.
Os parametros de taxa de crossover e mutacao sao mantidos fixos no decorrer das geracoes,
sendo o indivduo mais evoludo de cada geracao
passado para a geracao futura, pois e adotado o
elitismo.

Figura 2 Exemplo de resultado de pos processamento de uma
simulacao computacional em elementos_finitos realizada (Topologia 1 12 1).

Para mensurar a resistencia de aterramento
para cada simulacao realizada foi utilizado a ra-

2518

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zao entre a maxima elevacao de potencial gerada
pela conducao de corrente no sistema em relacao
a referencia de potencial e a corrente injetada no
mesmo.
Um exemplo de resultado de pos processamento e a distribuicao de potencial eletrico no
solo que e mostrado na figura 2 para um caso especfico, um comparativo entre os resultados obtidos pelo equacionamento proposto e simulacoes
em elementos_finitos para diversos arranjos e mostrado na tabela 1. Note que o erro entre o modelo de elementos_finitos e o equacionamento proposto e muito baixo, validando assim o equacionamento proposto para o calculo da resistencia de
aterramento de arranjos de condutores verticais
contendo lacunas e condutores de comprimentos
diferentes no arranjo.
5

ndice de reducao experimental Ke e o teorico Kt .
Este procedimento aproxima a resistividade
aparente de todas as configuracoes de aterramento
ensaiados como invariantes com o arranjo e de valor igual a resistividade aparente da haste de aterramento de calibracao.
A metodologia apresentada pode ser resumida
na figura 4. O procedimento consiste na medicao da resistencia de aterramento de uma haste
nas proximidades do aterramento a ser avaliado
medicao da resistencia de aterramento do sistema
insercao dos valores obtidos em um Algoritmo Genetico que encontra o arranjo de eletrodos mais representativo para o sistema avaliado e finalmente
a classificacao do arranjo de eletrodos do sistema.
MEDIÇÃO DA RESISTÊNCIA
DE ATERRAMENTO DE
UMA HASTE

MEDIÇÃO DA RESISTÊNCIA
DE ATERRAMENTO
DO SISTEMA

Aplicacao da metodologia apresentada
DETERMINAÇÃO DO
ARRANJO QUE MAIS SE
APROXIMA DO MEDIDO

Para se estimar qual configuracao melhor representa um aterramento desconhecido, e necessario
inicialmente fixar uma haste de aterramento de
dimensoes conhecidas no solo proximo ao aterramento a ser ensaiado e medir a resistencia de aterramento da mesma com um terrometro convencional.
Para a medicao da resistencia de aterramento
utiliza-se o metodo da queda de potencial, como
mostra a figura 3. O eletrodo de retorno de corrente foi posicionado a 20 m do sistema de aterramento e o condutor de potencial foi posicionado
a uma distancia onde o patamar de potencial se
estabilizou. Este procedimento foi realizado de
acordo com a norma (ABNT-NBR15749, 2009).

IDENTIFICAÇÃO DO
ATERRAMENTO

Figura 4 Diagrama de blocos que resume as etapas da metodologia de identificacao do sistema de aterramento.

6

Resultados experimentais

Para validar a metodologia apresentada em um
caso pratico, condutores de aterramento para diversas topologias de acordo com a tabela 2 foram
montados e ensaiados. A resistencia de aterramento medida utilizando o metodo da queda de
potencial com um terrometro convencional.
Topologia
0 12 0
010
1 12 0
110
1 1 12
111

Ke
1.9795
1.0000
0.7463
0.5396
0.4355
0.3534

Kt
1.7664
1.0000
0.6795
0.5375
0.4353
0.3752

Erro ()
12.06
0.00
9.83
0.39
0.03
5.83

Tabela 2 Comparativo do ndice de reducao obtido atraves
do ensaio de campo e o algoritmo proposto para topologias
conhecidas.
Figura 3 Medicao da resistencia de aterramento pelo metodo
da queda de potencial.

Foram utilizadas hastes de 2.4 m de comprimento e espacadas de 3 m. Para facilitar o procedimento experimental foram enterradas no solo
apenas 2 m de cada haste caracterizando uma
haste ntegra e 1 m de comprimento para as hastes
serradas pela metade. O valor dos ndices de reducao experimentais Ke e os obtidos pelo algoritmo
inteligente Kt sao mostrado na tabela 2.
O erro obtido entre o ndice de reducao experimental e o obtido pelo algoritmo_inteligente,

Utilizando este mesmo procedimento no sistema de aterramento desconhecido e possvel calcular o ndice de reducao experimental Ke como
a razao entre a resistencia de aterramento do sistema e a resistencia da haste de aterramento.
A topologia do arranjo desconhecido sera definida pelo algoritmo_genetico, que busca um arranjo de eletrodos que possui o menor erro entre o

2519

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que utiliza como referencia a resistencia de aterramento de uma haste, neste ensaio especfico foi
pequeno o suficiente para classificar com exito todas as topologias ensaiadas.
7

(CENAPAD-UFC) pelo suporte computacional.
Referencias
ABNT-NBR15749 (2009). Medicao de resistencia
de aterramento e de potenciais na superfcie
do solo em sistemas de aterramento, ABNT.

Conclusoes

Este trabalho teve como objetivo apresentar uma
metodologia experimental simples para a verificacao da integridade de sistemas de aterramento
compostos por hastes verticais com o auxlio de
um algoritmo_inteligente sem a necessidade de conhecer os dados de estratificacao do solo. O equacionamento apresentado foi testado em um software de elementos_finitos apresentando o valor de
resistencia de aterramento bastante proximo ao simulado, validando assim o equacionamento apresentado para solos uniformes.
Ao realizar o procedimento experimental
apresentado no trabalho considerou-se a resistividade do solo, que na pratica nao e uniforme,
como uniforme utilizando-se da resistividade equivalente vista pelo sistema de aterramento de referencia (uma haste) como a resistividade aparente
do sistema desconhecido.
Apesar de que a resistividade aparente tambem se altere com a geometria do aterramento
envolvido, este erro foi, para o experimento realizado, pequeno o suficiente para se realizar a identificacao do sistema ao se considerar a mesma invariante com a geometria. Vale ressaltar que a taxa
de acerto e afetada em funcao da quantidade de
hastes de aterramento presentes no sistema. Isto e
explicado devido ao fato da variacao da resistencia
de aterramento ser menos significativa conforme a
quantidade de hastes e incrementada.
Os resultados obtidos para o solo ensaiado foram proximos aos obtidos pelo algoritmo_inteligente, sendo possvel a classificacao correta de todas as topologias ensaiadas pelo mesmo. A metodologia precisa ainda ser testada para solos diferentes para avaliar a sua performance, que pode
ser afetada devido aos efeitos da nao homogeneidade do solo.
Como desenvolvimento futuro os dados de estratificacao do solo podem ser introduzidos no
equacionamento para diminuir o erro introduzido
ao se assumir um solo uniforme, porem tornado assim o procedimento experimental mais complexo.

KINDERMANN, G. and CAMPAGNOLO, J. M.
(1992). Aterramento eletrico, Sagra-DC Luzzatto.
LINDEN, R. (2006). Algoritmos Geneticos (2a
edicao), Brasport.
SILVA, V. C. (2006). Metodo de Elementos Finitos
Aplicado a Solucao de Problemas de Aterramento Eletrico, PhD thesis, Universidade de
Sao Paulo.
SUNDE, E. D. (1949). Earth conductivity eects
in transmission systems.

Agradecimentos
A Companhia Energetica do Ceara (COELCE)
pelo apoio ao projeto PD de avaliacao de sistemas de aterramento do programa de pos graduacao em engenharia eletrica da Universidade Federal do Ceara, a Fundacao Cearense de Apoio ao
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (FUNCAP) pelo suporte financeiro e ao Centro Nacional de Processamento de Alto Desempenho

2520