Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODO DE REDUCAO DE REDE DE PETRI TEMPORAL VIA MATRIZ DE
INTERVALOS
Artus Bolzanni, Evangivaldo Lima


Universidade Federal da Bahia
Departamento de Engenharia Eletrica
Salvador, Bahia, Brasil


Universidade do Estado da Bahia
Laboratorio de Automacao Industrial
Salvador, Bahia, Brasil
Emails bolzanni@gmail.com, evanlima@uneb.br
Abstract This paper presents a contribuition to solve the space state explosion problem in time Petri nets
analysis. In order to do so, here is proposed a reduction method for time Petri nets using the partial order
concept and tools as transition matrix of the net. Moreover, a case study utilizing a didactic manufacturing
system was implemented to validate the theoretical results.
Time Petri Nets, Discrete Event Systems, Model Reduction, Intervalar Algebra, Transition Ma-

Keywords
trix.

Resumo Este artigo apresenta uma contribuicao para resolucao do problema de explosao de estados na
analise de redes de Petri temporais. Para isto, e proposto um metodo de reducao de redes de Petri temporais
utilizando o conceito de ordem parcial e ferramentas como a matriz_de_transicoes da rede. Alem disso, um estudo
de caso utilizando uma planta_didatica foi implementado como validacao dos resultados teoricos.
Palavras-chave .

1

Introducao

nhecido como problema de explosao do numero de
estados. Para contornar esse problema, os estados
foram agrupados formando as chamadas classes de
estados. As classes de estados foram introduzidas
em (Berthomieu and Menasche, 1982) e ampliadas
em (Berthomieu and Diaz, 1991). Varias tecnicas
para analise das redes de Petri tem-se apresentado, dentre elas as tecnicas de reducao tem-se
mostrado eficientes para tratar o problema de explosao de estados (Murata, 1989).
Neste artigo estendemos os conceitos das tecnicas de reducao com redes de Petri nao temporizadas para as redes de Petri com tempo. Usando
conceitos de relacao de ordem parcial, representamos uma rede de Petri por uma matriz que relaciona temporalmente suas transicoes e a partir da
relacao temporal entre as transicoes faz-se o agrupamento entre aquelas transicoes cujos disparos
sao dependentes temporalmente. Na secao 2 sao
apresentados formalismos necessarios para o entendimento do que aqui e proposto. O metodo de
reducao de RPT s proposto e mostrado na secao
3. Na secao 4 e utilizada um planta industrial
didatica como objeto de verificacao do metodo de
reducao e, por fim, na secao 5 sao feitas as conclusoes.

As extensoes temporais deram as redes de Petri uma maior expressividade alem de propiciarem uma reducao no numero de marcacoes alcancaveis pela rede. Porem, isto nao significa que
o poder algebrico e o custo de exploracao do seu
espaco_de_estados das redes de Petri tenham se
mantido. Pelo contrario, o aumento da expressividade tem representado para as redes de Petri
uma perda no poder de prova de suas propriedades, por exemplo. Alem disso, o custo de exploracao do seu espaco_de_estados aumentou, pois,
junto com a relacao causal dos eventos, uma informacao temporal tambem deve ser carregada ao
longo da dinamica da rede. Dentre as extensoes
temporais as redes de Petri Temporais (RPT s)
(Merlin, 1974 Merlin and Farber, 1976), tem-se
mostrado adequadas para expressar a maioria dos
requisitos temporais. Alem disso, as RPT s sao
mais gerais que as demais extensoes temporais
(Aura, 1996).
Na analise das RPT s, todos os estados da rede
alcancaveis a partir de um estado inicial sao explicitados e cada um desses estados carrega uma
marcacao e uma informacao de possveis tempos de ocorrencias das transicoes habilitadas por
essa marcacao. Devido a natureza contnua do
tempo e as diversas possibilidades de ocorrencias
de transicoes, o espaco_de_estados nas RPT s pode
crescer exponencialmente em relacao ao tamanho
do sistema (Godefroid, 1996). Esse problema e co-

2

Formalismos

A geracao do grafo de alcancabilidade das RPT s
e um dos metodos mais eficientes para sua analise.
Todavia, o problema de explosao de estados

1568

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pode gerar um maior esforco computacional, podendo tornar intratavel o uso do grafo de alcancabilidade.
Uma maneira de evitar este problema e
atraves da analise parcial da alcancabilidade.
Para isto, ha uma variedade de metodos que exploram estruturas padroes do sistema. Essas estruturas sao causadas por regularidades ou por
diferentes maneiras de execucao de equivalentes
operacoes do sistema modelado. A exploracao de
tais estruturas tem levado ao desenvolvimento de
metodos que geram um grafo de alcancabilidade
reduzido.
Existem varias maneiras para se agrupar esses
metodos, uma delas e formar dois grandes grupos
os metodos de reducao do espaco_de_estados baseados na semantica de ordem parcial e os metodos
de reducao do modelo, inspirados nas regras de
reducao para as redes de Petri nao temporizadas.
No primeiro grupo estao os algoritmos de analise,
que verificam determinadas propriedades da rede,
sem explorar todo o espaco de estado. Nesse
grupo estao os metodos que exploram particularidades dos sistemas, tais como, independencia entre transicoes, conjuntos de transicoes persistentes, planificacao da rede, entre outras (Godefroid,
1996 Valmari, 1992 Wolper and Godefroid, 1993
Sloan and Buy, 1997 Duri et al., 1994). No segundo grupo, estao os metodos de reducao que,
estenderam para as RPT s regras que permitem
agrupar transicoes e lugares da rede, mantendo
propriedades como, limitacao, seguranca e vivacidade no modelo reduzido (Sloan and Buy, 1996
Berthelot, 1987 Juan and Murata, 1992 Boucheneb and Berthelot, 2002). Em ambos os grupos,
se consegue uma reducao consideravel no tamanho
do espaco_de_estados, tornando tratavel a analise
via alcancabilidade.
A ideia principal destes metodos esta na garantia que, do ponto de vista da analise, a expansao de todas as possibilidades de interacao
entre as ocorrencias de um sistema concorrente
e desnecessaria. Ou ainda, para se verificar determinadas propriedades de uma RP contendo
transicoes concorrentes, a completa exploracao do
espaco_de_estados e redundante (Godefroid, 1996).
Baseados nesta ideia, os metodos de ordem
parcial exploram a possibilidade de limitar o
numero de interacoes entre as ocorrencias. Dessa
forma, evita-se ocorrencias nao necessarias para
verificacao, por exemplo, de uma determinada
propriedade. Basicamente, o que diferencia um
metodo de ordem parcial de outro, e o algoritmo
de busca do conjunto de transicoes necessarias
para descricao reduzida do espaco_de_estados.
Toda a ideia dos metodos de ordem parcial,
para analise de alcancabilidade, esta baseada na
definicao de transicoes independentes que, intuitivamente, significa o seguinte duas ou mais
transicoes sao independentes se, nao houver qual-

quer importancia na ordem de execucao das mesmas, pois o resultado sera o mesmo. Essa definicao, para o caso nao temporizado, e formalizada em (Godefroid, 1996), e adaptada como segue
Definicao 1 Independencia de Transicoes - Duas
transicoes t1 e t2 , sao independentes se, e somente
se, para todos os estados S do espaco de estado
t

1
1. se t1 esta habilitada no estado S e S 
S,
entao, t2 estara habilitada em S se, e somente se, t2 permanecer habilitada em S   e

2. se t1 e t2 estao habilitadas em S, entao,  S 
t1 t2 
t2 t1
tal que S 
S e S 
S
No caso das RPT s, ou qualquer outra semantica
com restricao temporal, deve haver uma notacao
do tempo incorporada a Definicao 1.
Definicao 2 Transicoes Persistentes - Informalmente, um conjunto de transicoes Ts e dita persistente se e tal que,
 contem pelo menos uma transicao habilitada
 transicoes habilitadas, contidas em Ts , nao
podem ser desabilitadas pelo disparo de
transicoes fora de Ts 
 transicoes desabilitadas, contidas em Ts nao
devem tornar-se habilitadas devido ao disparo
de transicoes fora de Ts .
Definicao 3 Redes equivalentes - Seja PN uma
rede de Petri e PN uma rede de Petri gerada a
partir do agrupamento U de lugares e transicoes
de PN. PN e PN sao ditas equivalentes se satisfazem
 Se PN e segura, entao, PN tambem o e.
 PN e PN geram a mesma sequencia de disparos, quando retirados os elementos de U.
Definicao 4 Relacao de ordem - Seja PN uma
rede de Petri acclica e x1 e x2  P ou T , onde
P e T sao os conjuntos de lugares e transicoes da
rede, respectivamente.
 x1 precede x2 (x1  x2 ) se existe um caminho
entre x1 e x2 . A relacao de precedencia e
reflexiva, assim, x  x  x.
 x1 e x2 sao conflitantes (x1  x2 ) se existe
t1 , t2  T, t1 6 t2 , tal que P re(t1 ) 
P re(t2 ) 6 , t1  x1 e t2  x2 .
 x1 e x2 sao concorrentes (x1 k x2 ) se nao sao
precedentes nem conflitantes.

1569

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

transicoes Tk (Tk ) e dada pelo numero de tuplas
contidas em Tk . Caso k  0, T0 e o numero de
transicoes contidas em T0 , ja que corresponde ao
conjunto de transicoes habilitadas pela marcacao
inicial. O conjunto T tem T igual ao numero
total de transicoes da rede.

Os metodos de reducao para as RPT sao baseados nas tecnicas de reducao estabelecidas para redes nao temporizadas. Por meio de agrupamento
de transicoes e lugares, esses metodos visam reduzir o tamanho do modelo, mantendo inalteradas
as propriedades da rede original. Em geral, partem do seguinte princpio, qualquer reducao no
tamanho da RP, resulta em consideravel reducao
no tamanho do correspondente espaco_de_estados
(Berthelot, 1987 Sloan and Buy, 1996 Juan and
Murata, 1992).
E importante salientar que os metodos apresentados nas proximas secoes partem do pressuposto que as RPTs a serem reduzidas sao seguras
e acclicas.
3

Definicao 7 Ordem dos conjuntos de transicoes Seja Tk (k  0, . . . , n) o conjunto dos conjuntos
de transicoes de uma rede. Sua ordenacao e dada
de modo que T0 e o conjunto mais precedente de
todos e Tn o mais sucessor de todos.
Definicao 8 Ordenacao das transicoes de uma
rede - As transicoes de uma rede de Petri podem
ser ordenadas segundo sua ordem de ocorrencia
no conjunto Tk de conjuntos de transicoes exceto
pelas transicoes que aparecem em dois conjuntos
distintos. Nesse caso, a transicao e colocada na
ordem de acordo com o conjunto mais sucessor ao
qual faz parte.

Reducao de uma RPT via Relacao de
Ordem

O princpio basico do metodo apresentado aqui
e garantir que, se existem duas ou mais possibilidades de ocorrencias concorrentes em uma
RPT, elas podem ser representadas por uma unica
ocorrencia, desde que sejam mantidas as condicoes
logicas e temporais da rede. Dessa forma, podese limitar o numero de ocorrencias redundantes e
transformar a rede original em um modelo equivalente bem mais simples.
Baseado nesse princpio e construdo uma
estrutura algebrica de reducao para RPT, via
relacao de ordem, como segue,
3.1

Definicao 9 Matriz Parcial - Seja uma RPT e
T o conjunto de suas transicoes. Para cada conjunto Tk  (t01 , . . . , tk1 ), . . . , (t0i , . . . , tkn ) tem
z


z

Tk1

Tkr

se uma matriz parcial MP, booleana e de ordem
r  n, sendo r a cardinalidade do conjunto Tk e n
a cardinalidade de T . Os elementos da matriz MP
sao definidos pela seguinte relacao,

M Pk (i, j) 

Matriz de Transicoes



1,
0,

se tj  Tki
caso contrario

(1)

sendo, i  1, . . . , r

Definicao 5 Conjuntos de Transicoes - O conjunto de transicoes de uma RPT marcada pode ser
obtido a partir do particionamento dos conjuntos
P e T de lugares e transicoes da RPT, respectivamente, de modo que

Definicao 10 Matriz de transicoes - Uma matriz
de transicoes MT de uma RP e composta pelas matrizes parciais dos conjuntos Tk (k  0, . . . , n)
dispostas como um vetor coluna, sendo suas linhas ordenadas segundo a ordem de precedencia
dos conjuntos em Tk (definicao 6) e suas colunas segundo a ordem das transicoes de precedencia
uma rede de Petri (definicao 8).

 P0 e formado por todos os lugares que inicialmente possuem marcas.
 T0 e formado por todas as transicoes habilitadas pela marcacao inicial.

A matriz de intervalos apresenta todas as
relacoes de precedencia entre as transicoes da rede.
Se dentre as linhas de uma matriz_de_transicoes,
duas ou mais linhas tiverem o ultimo elemento
(transicao) pertencente a mesma coluna, entao,
estas sao agrupadas, gerando uma linha com 1
nas colunas correspondentes as transicoes que
pertencem ao menos a uma das linhas originalmente agrupadas, pois representam todas as precedencias deste ultimo elemento.
Feitos os agrupamentos, a matriz de
transicoes sera quadrada de ordem T e nessa
forma passa a ser um caso particular da matriz
fecho transitivo, definida na teoria_dos_grafos para
representar relacoes de precedencia (Lipschultz
and Lipson, 2004).

 P1 e composto por todos os lugares que possuem como transicao de entrada algum elemento de T0 e que nao pertencem a P0 .
 T1 tem como elementos tuplas (t0i , t1i ) sendo
que t0i  t1i e t0i  T0 e t1i 6 T0 .
Sendo assim, tem-se
Skn1
Pn  p  P  k0 Pk  P re(p)  Tn1 
Skn1
 Tn  tni  T  k0 Tk 
 (t0i , . . . , tni ) , t0i     , tni ,
(t0i , . . . , tn1i )  Tn1 , (t0i , . . . , tni ) 6 Tn1 
Definicao 6 Cardinalidade de um conjunto de
transicoes - A cardinalidade de um conjunto de

1570

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Definicao 11 Matriz de intervalos - A matriz de
intervalos de uma rede de Petri temporal qualquer
e obtida a partir da substituicao dos valores iguais
a 1 na matriz_de_transicoes da rede pelo intervalo
correspondente a transicao representada.
3.2

No algoritmo 1 segue o algoritmo de reducao
de RPT via relacao de ordem. A funcao verificar agrupamento verifica se as transicoes sao
paralelas ou concorrentes e retorna o caso de
acordo com o listado anteriormente. A funcao
calcular intervalo retorna o valor do intervalo da
transicao resultante de acordo com o caso de agrupamento (mostrado acima). Por fim, a funcao
agrupar transicoes modifica as matrizes de Pre,
Pos e a matriz de intervalos da rede.

Algoritmo para Reducao de uma RPT via
Matriz de Transicoes

O vetor I s e um vetor de dimensao T que tem
como valores o intervalo estatico de cada transicao
da rede. I s t1 corresponde ao limite inferior de
sensibilizacao de uma transicao t e I s t2 ao limite superior de sensibilizacao de t.
A matriz MI representa a matriz de intervalos
da rede.
O algoritmo para reducao de uma rede de Petri temporal proposto em (Lima, 2007) e implementado em (Bolzanni, 2012) cobre 6 casos de
transicoes concorrentes ou paralelas, a saber

Entrada RPT
Sada RPT com transicoes concorrentes
ou paralelas fundidas
para posicao de 1 a T faca
se MIposicao + 1posicao  0 entao
se I s posicao  I s posicao+1
entao
caso agrup 
verificar agrup(posicao)
se caso agrup ! Falso entao
intvl  calcular intervalo(caso agrup,
posicao)
agrup trans(posicao, posicao
+ 1, intvl)
fim
fim
fim
fim
Algoritmo 1 Algoritmo de reducao da
matriz_de_transicoes.

1. Duas transicoes conflitantes, onde ambas possuem apenas uma mesma transicao precedente e os mesmos lugares de entrada.
2. Duas transicoes conflitantes, onde ambas possuem mais de uma transicao precedente e os
mesmos lugares de entrada.
3. Duas transicoes paralelas, com uma transicao
precedente em comum e ambas possuem apenas uma mesma transicao sucessora.
4. Duas transicoes paralelas, com uma transicao
precedente em comum porem podem possuir
transicoes sucessoras diferentes.
5. Duas transicoes paralelas, com uma transicao
precedente em comum e ambas pertencendo
a T0 .
6. Duas transicoes paralelas, sem transicao precedente em comum e ambas pertencendo a
T0 .
O calculo do intervalo da transicao resultante
do agrupamento das transicoes conflitantes e paralelas (ta e tb ) e feito do seguinte modo

Figura 1 Rede de Petri temporal a ser reduzida.

 M inI s (ta )1, I s (tb )1,
M inI s (ta )2, I s (tb )2
para os casos 1 e 2.

Exemplo 1 Seja uma RPT (figura 1) cujas uplas
geradas por cada subconjunto do conjunto de
transicoes, sao como segue

 M axI s (ta )1, I s (tb )1,
M axI s (ta )2, I s (tb )2
para o caso 3.

T0
T1
T2
T3

 M inI s (ta )1, I s (tb )1,
M axI s (ta )2, I s (tb )2
para os casos 4, 5 e 6.

 t1 
 (t1 , t2 ) , (t1 , t3 )
 (t1 , t2 , t4 ) , (t1 , t3 , t5 )
 (t1 , t2 , t4 , t6 ) , (t1 , t3 , t5 , t6 )

O intervalo estatico de t1 , t5 e t6 e igual a 1,2.
As transicoes t2 , t3 e t4 tem intervalo estatico
igual a 0,2.

A prova destas aproximacoes intervalares sao
dispostas em (Lima, 2007).

1571

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A partir das matrizes parciais MP, geradas pelos conjuntos acima, forma-se a matriz de
transicoes MT.

 M0 (p)  0.
 P os(t1 )  P re(t2 )  p.
 P re(p)  t1 e P os(p)  t2 .


M P0  
M P1 

M P2 

M P3 

1
1
1
1
1
1
1
t1


MT 









1
1
1
1
1
1

0
1
0
1
0
1
0

0
0
1
0
1
0
1

0
0
0
1
0
1
0

t2

t3

t4

0
1
0
1
0
1

0
0
1
0
1
1

0
0
0
0
1
0
1
t5

0
0
0
1
0
1

0
0
0
0
1
1

0 
0
0 
0
0 
1
1

 p  P re(t1 ), P os(p)  t1 , exceto se iS (t2 ) 
0, 0.
O intervalo da transicao resultante do agrupamento e
iS (tab )  iS (ta ) + iS (tb )
Para o agrupamento de lugares p1 e p2 deve-se
obedecer as seguintes condicoes

t6

0
0
0
0
0
1



1. M0 (p1 )  M0 (p2 )  0.









2. P re(p1 )  P re(p2 ) e P os(p1 )  P os(p2 ) 6 
3. O peso dos respectivos arcos ligando p1 e p2
as transicoes de entrada e sada devem ser
respectivamente iguais.

Aplicando o algoritmo de reducao via ordem
de precedencia, as transicoes t2 e t3 sao agrupadas,
assim como as transicoes t4 e t5 , resultando na
matriz_de_transicoes M T1 . Na figura 1 e mostrada
a rede reduzida.

A remocao de lugares pode ocorrer quando
1. Se M0 (p)  0 e P re(p)  , entao, pode-se
remover p e P os(p).
2. Se p for removido e isso nao causar o nao
disparo de P os(p).
O primeiro caso de remocao de lugares
tambem pode configurar um erro de modelagem
ou projeto do sistema, ja que se um evento nao
pode ocorrer nao ha motivo dele existir. O segundo caso aparece comumente quando um lugar
configura um auto-loop.
Na figura 3 ha um exemplo de reducao de lugares. O lugar p1 e um auto-loop e pode ser removido. Os lugares p2 e p3 podem ser fundidos.

Figura 2 Rede de Petri temporal reduzida.

t1


M T1 

1
 1

 1
1

t2 +t3

t4 +t5

0
1
1
1

0
0
1
1

t6


0
0 

0 
1

Substituindo os elementos positivos de M T1
pelo intervalo estatico das transicoes correspondentes, tem-se a matriz intervalar C.
t1


C

3.3

1, 2
 1, 2

 1, 2
1, 2

t2 +t3

t4 +t5

0
0, 2
0, 2
0, 2

0
0
0, 2
0, 2

t6


0
0 

0 
1, 2

(a)

(b)

Figura 3 Agrupamento e Remocao de lugares

Agrupamento de Transicoes em Serie e
Remocao e Agrupamento de Lugares

4

Em adicao ao metodo de reducao via ordem parcial, que agrupa transicoes paralelas ou concorrentes, tambem podes ser utilizados o agrupamento
de transicoes em serie e a remocao de lugares,
como mostrado abaixo.
Duas transicoes t1 e t2 ligadas por um lugar
p podem ser agrupadas se

Aplicacao

Como objeto de estudo foi utilizado um sistema de
manufatura didatico (aqui tambem referido como
planta ou sistema). Inicialmente o sistema foi modelado utilizando rede de Petri temporal, depois
e realizada sua reducao utilizando o metodo aqui
apresentado.

1572

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.1

Sistema de Manufatura

a fim de simulacao, a colocacao manual de peca
apos outra ter terminado seu ciclo no sistema.
A reducao deixou o modelo com apenas 13
transicoes (aproximadamente de 60 de reducao)
e 19 lugares (aproximadamente 50 de reducao).
A matriz de intervalos do fluxo do sistema para
pecas de alumnio e apresentada na figura 6. E
importante ressaltar que, segundo o algoritmo, as
transicoes tA (entrada e sada de peca de plastico
da esteira) e tB (entrada e sada de peca de metal da esteira) seriam agrupadas em uma nova
transicao, porem para conservar a semantica de
ambas, aqui foi decidido nao agrupa-las.
O ciclo das pecas nao metalicas e composto pela transicao tA  as pecas metalicas possuem em comum no seus fluxos as transicoes
tB , tC , tD , tE , tF e t28 , sendo as transicoes
t29 e t30 especficas das pecas de alumnio e
t32 , tG e t35 das pecas de aco.

A planta funciona da seguinte maneira
1. Uma peca de plastico, aco ou alumnio e colocada sobre a unidade transportadora.
2. Se a peca for de plastico chegara ao fim da
unidade transportadora e caira na caixa 1.
3. Se a peca for metalica, a unidade de transferencia linear e estendida ate a unidade
transportadora e retira a peca da mesma.
4. O robo de manipulacao cartesiana retira
a peca da unidade de transferencia linear e a
coloca na mesa rotativa.
5. A mesa rotativa leva a peca ate o modulo
de usinagem, que simula uma atividade de
usinagem.
6. A mesa e rotacionada mais uma vez, levando
a peca ate o robo de descarga, que pega a
peca e leva ate o modulo de pesagem.

5

Conclusao

Neste artigo foi apresentado um metodo para
reducao de RPT s. O metodo e baseado na relacao
de ordem entre as transicoes. Essa relacao de ordem e estabelecida nao apenas pela relacoes causais das transicoes, mas tambem devido as relacoes
temporais entre elas. O algoritmo proposto explora estruturas regulares da rede e atraves de
agrupamento de linhas e colunas, obtem-se uma
matriz reduzida e que equivale a uma rede reduzida.

7. A peca e pesada. A partir do peso e possvel
descobrir se ela e de aco (mais pesada) ou
alumnio (mais leve).
8. O robo de descarga retira a peca do modulo
de pesagem e leva a peca, se de alumnio para
a caixa 2, e se de aco para a caixa 3.
Na figura 4 e mostrada uma imagem da planta
industrial didatica utilizada neste trabalho.

Referencias
Aura, T. (1996). Time Processes for Time Petri
Nets, PhD thesis, Helsink University of Technology.
Berthelot, G. (1987). Transformations and decompositions of nets, Advances in Petri nets
1986, part I on Petri nets central models and
their properties, pp. 359376.
Berthomieu, B. and Diaz, M. (1991). Modeling
and verification of time dependent systems
using Petri nets, IEEE Transactions on Software Engineering 17(3) 259273.

Figura 4 Planta industrial didatica CIM-B.

4.2

Berthomieu, B. and Menasche, M. (1982). A state
enumeration approach for analyzing Time
petri nets, 3rd European Workshop on Applications and Theory of Petri Nets.

Modelo em RPT e Reducao

A planta foi modelada em RPT, tendo 42 lugares
e 35 transicoes. Por limitacao de forma, optou-se
por nao apresentar aqui a RPT da planta.
Apos a modelagem inicial, o modelo foi reduzido segundo o metodo apresentado aqui, gerando
a rede de Petri da figura 5. Arcos de peso unitario
das transicoes tA , t31 e t35 para o lugar p42 foram
acrescidos ao modelo reduzido para representar,

Bolzanni, A. (2012). Modelagem, analise e implementacao em clp de seds utilizando redes de
petri, Undergraduate honors thesis, Universidade do Estado da Bahia, Salvador, Bahia,
Brazil.

1573

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 5 Rede de Petri Temporal reduzida.

Figura 6 Matriz intervalar da planta mostrada na figura 5
Boucheneb, H. and Berthelot, G. (2002). Contraction of the itcpn state space, Eletronic Notes
in Theoretical Computer Science 65(6) 115.

Juan, E. Y. and Murata, T. (1992). A technique of state space search based on unfolding,
Kluwer Academic Publishers (9) 122.

Duri, S., Buy, U., Devarapalli, R. and Shatz, S. M.
(1994). Application and experimental evaluation of state space reduction methods for
deadlock analysis in ada, ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 3(4) 340380.

Lima, E. (2007). Analise e Aplicacoes em Redes de Petri Temporais Uma Abordagem via
Algebra Intervalar, PhD thesis, Universidade
Tecnologica Federal do Parana, Curitiba, Parana, Brasil.
Lipschultz, S. and Lipson, M. (2004). Matematica
Discreta, Bookman.

Godefroid, P. (1996). Partial Order Methods for
the Verification of Concurrent Systems, PhD
thesis, Universite de Liege.

Merlin, P. (1974). A Study of Recoverability of
Computer Systems, PhD thesis, University of

1574

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

California IRVINE.
Merlin, P. and Farber, D. (1976). Recoverability
of communication protocols - implications of
a theoretical study, IEEE Transactions on
Communications pp. 10361043.
Murata, T. (1989). Petri nets Properties, analysis and applications, Proceedings of the IEEE,
pp. 541580.
Sloan, R. H. and Buy, U. (1997). Stubborn sets
for real-time Petri nets, Formal Methods in
System Design An International Journal
11(1) 2340.
Sloan, R. H. and Buy, U. A. (1996). Reduction
rules for time Petri nets, Acta Informatica
33(7) 687706.
Valmari, A. (1992). A stubborn attack on state explosion, Form. Methods Syst. Des. 1(4) 297
322.
Wolper, P. and Godefroid, P. (1993). Partialorder methods for temporal verification, Lecture Notes in Computer Science, SpringerVerlag pp. 114.

1575