Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PLANEJAMENTO DA EXPANSAO DO SISTEMA DE TRANSMISSAO COM
RESTRICOES DE SEGURANCA
Emivan F. da Silva, Mohsen Rahmani, Marcos J. Rider


Departamento de Matematica
UNEMAT - Universidade do Estado de Mato Grosso
Barra do Bugres, MT, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
UNESP - Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho
Ilha Solteira, SP, Brasil
Emails emivan@unemat.br, rahmani@ieee.org, mjrider@dee.feis.unesp.br
Abstract This paper presents a linear disjunctive model for the transmission expansion planning problem
(TEP) considering the security constraints. The use of a disjunctive linear model guarantees convergence to the
optimal solution of the TEP using existing classical optimization methods, such as Branch and Bound. In the
proposed model the N  1 safety criteria, for both existing and candidate transmission lines is considered. The
N  1 security constraint indicates that the transmission system must be expanded such that with the outage
of a system line (a pre-defined set of contingencies), the resulting must still operate properly. The model was
implemented using the algebraic modeling language AMPL and solved using the commercial solver CPLEX. The
Garver 6 buses, the IEEE 24 buses and Colombian 93 buses testing systems were used to test and evaluate the
mathematical model.
Keywords
optimization.

transmission system expansion planning, security constraints, disjunctive linear model, classical

Resumo Neste artigo e apresentado um modelo_linear_disjuntivo para o problema de planejamento da
expansao do sistema de transmissao (PEST) considerando restricoes_de_seguranca. O uso de um modelo_linear
disjuntivo garante a convergencia para a solucao otima do PEST usando metodos de otimizacao_classica existentes,
tal como Branch and Bound. No modelo proposto o criterio de seguranca N  1 para as linhas existentes e novas,
e considerado. O criterio de seguranca N  1 indica que o sistema de transmissao deve ser expandido de tal forma
que, com a sada de operacao de uma linha (de um conjunto pre-definido de contingencias) do sistema, o mesmo
ainda deve operar adequadamente. O modelo foi implementado usando a linguagem de modelagem algebrico
AMPL e solucionado usando o solver comercial CPLEX. Os sistema de testes de Garver de 6 barras, IEEE de
24 barras e o sistema Colombiano de 93 barras foram usados para testar e avaliar o modelo_matematico.
Palavras-chave .

1

Introducao

O problema de planejamento da expansao de redes
de transmissao (PEST) a longo prazo tem como
objetivo encontrar o plano otimo de expansao, ou
seja, especicar os circuitos (linhas eou transformadores) que devem ser instalados na rede para
permitir a operacao viavel num ano-horizonte predenido a um custo mnimo. O plano otimo de expansao deve denir onde, quantos e quando
os novos circuitos devem ser instalados. O planejamento mais pesquisado e chamado de basico
em que as restricoes_de_seguranca nao sao consideradas. (Garver, 1970), (Haner et al., 2001) e
(Romero et al., 2002)
No problema de PEST a longo prazo, modelos_matematicos simplicados sao geralmente usados para representar a rede eletrica (apenas a potencia ativa e angulos das tensoes complexas). O
modelo_de_transportes, o modelo CC, e um modelo hbrido sao modelos simplicados empregados para resolver o problema de PEST a longo
prazo. Numa fase subsequente, os planos de expansao obtidos no PEST a longo prazo sao avali-

ISBN 978-85-8001-069-5

ados considerando-se restricoes operativas (planejamento de reativos). Nesta fase utilizam-se programas como uxo de potencia nao linear, analise de curto-circuito e de estabilidade transitoria.
Levando em conta o perodo de planejamento, o
problema de PEST pode ser considerado como um
unico estagio, isto e, problema estatico, ou o horizonte de planejamento pode ser separado em varios estagios, e neste caso haveria um problema de
PEST multiestagio. (Romero et al., 2002)
Os trabalhos em PEST considerando restricoes_de_seguranca sao escassos. Algumas contribuicoes podem ser encontradas em (Monticelli
et al., 1982), (Seifu et al., 1989). Tradicionalmente
o problema de PEST considerando restricoes de
seguranca e solucionado em duas fases. Na primeira fase, um problema de PEST sem restricoes
de seguranca e solucionado e numa segunda fase,
usando o plano de expansao obtido na primeira
fase, novos circuitos sao adicionados ao sistema
para que opere de forma adequada quando e simulada a sada de um circuito considerado dentro de
um conjunto pre-denido de contingencias. Esta
segunda fase geralmente usa a mesma estrategia

5369

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que foi usada na primeira fase. A vantagem deste
tipo de estrategia e que uma proposta de expansao com seguranca pode ser encontrado com um
esforco computacional relativamente pequeno. A
principal desvantagem e que o plano de expansao
nao e otimo. Adicionalmente o plano de expansao
com restricoes_de_seguranca e fortemente inuenciado pelo plano de expansao da primeira fase, e
esta inuencia pode ser crtica em sistemas grandes e complexos.
Em (Oliveira et al., 2004) e resolvido o problema de PEST multiestagio considerando multiplos cenarios de despacho e restricoes_de_seguranca. No artigo e apresentado um modelo de
programacao nao linear inteiro para o problema de
PEST considerando restricoes_de_seguranca. Uma
formulacao disjuntiva transforma as restricoes nao
lineares em restricoes lineares e e usado um procedimento heurstico para classicar as combinacoes
mais crticas de despacho e cenario de contingencia para serem incorporadas em um modelo de otimizacao global. A metodologia utiliza a solucao
de varios problema de PEST estaticos usando um
modelo_linear_disjuntivo para encontrar a solucao
do problema de PEST multiestagio.
Um algoritmo_genetico especializado (AGE)
para resolver o problema de PEST considerando
restricoes_de_seguranca e apresentado em (Silva
et al., 2005). No artigo e mostrada uma formulacao nao linear inteiro misto para modelar este
problema. Uma analise dos resultados mostra que
a inclusao das restricoes_de_seguranca no PEST
encarece o plano de expansao e que uma denicao
apropriada deve ser feita no conjunto de contingencias. A formulacao matematica mostrada no
artigo tem a desvantagem de nao haver solver eciente no mercado para resolve-lo quando for de
grande porte e a abordagem pelo AGE nao garante
encontrar a solucao otima para o problema. Um
PEST estatico multiobjetivo em ambiente competitivo considerando restricoes_de_seguranca e tratado em (Maghouli et al., 2009). Um AGE baseado no algoritmo NSGA II e utilizado para resolver o problema seguindo uma analise de decisao
fuzzy para obter a solucao otima.
Um modelo_linear_disjuntivo para o problema
de PEST considerando restricoes_de_seguranca
N  1 e apresentado neste trabalho. O modelo
tem a vantagem de ser resolvido pelo solver comercial CPLEX que garante a otimalidade da solucao atraves da linguagem de modelagem algebrico AMPL. A avaliacao do modelo atraves dos
sistemas de testes de Garver de 6 barras, IEEE de
24 barras e colombiano de 93 barras mostrou sua
eciencia. O criterio de seguranca N  1 foi usado
e indica que o sistema de transmissao deve ser
expandido de tal forma que, mesmo com a sada
de operacao de uma linha com contingencia do sistema, o mesmo ainda deve operar adequadamente.
O conjunto pre-denido de contingencias pode es-

ISBN 978-85-8001-069-5

pecicar tanto linhas existentes na topologia base
como linhas que podem ser construdas.
O artigo esta organizado como segue Na secao 2 e apresentado o modelo_matematico e a descricao dos elementos que o compoe. Na secao 3
e apresentado uma descricao breve dos sistemas
testes usados e os resultados obtidos no caso sem
e com contingencias para todos os sistemas, alem
de uma analise comparativa dos resultados. Finalmente, na secao 4 sao apresentadas as conclusoes.
2

Modelo Matematico

O modelo_linear_disjuntivo para o problema de
PEST estatico considerando contingencias e apresentado nesta secao.
min v 



cij

ijl



wij,y

(1)

yY

s.a. (
 

)
0

fji,y,c + fji,c

jil

yY

)
0
fij,y,c + fij,c
+ gi,c  di

ijl

yY

 (

i  b , c  C (2)
(i,c  j,c )
ij  l , c  C 0  C 2 (3)
xij
cont (i,c  j,c )
 (n0ij  Nij,c
)
xij

0
fij,c
 n0ij
0
fij,c

ij  l , c  C 1 (4)
ij  l , c  C 0 (5)

0
fij,c
  n0ij f ij
cont

0
fij,c
  n0ij f ij

ij  l , c  C 2 (6)
cont

cont
0
)f ij
  (n0ij  Nij,c
fij,c

ij  l , c  C 1 (7)

xij fij,y,c  (i,c  j,c )  2(1  wij,y )
ij  l , y  Y, c  Cy > 1 (8)
xij fij,y,c  (i,c  j,c ) 
cont
2(1  wij,y (1  Nij,c
))
ij  l , y  Y, c  C 2 y  1 (9)
fij,y,c   wij,y f ij ij  l , y  Y, c  C 0 (10)
cont

fij,y,c   wij,y f ij

ij  l , y  Y, c  C 1  C 2 y > 1(11)
cont

cont
)
fij,y,c   wij,y f ij (1  Nij,c

0  gi,c
0  gi,c

ij  l , y  Y, c  C 2 y  1 (12)
 gi
i  b , c  C 0 (13)
 gi cont
i  b , c  C 1  C 2 (14)

i,c   

wij,y  nij

i  b , c  C (15)
ij  l (16)

yY

wij,y  wij,y1
wij,y binario

ij  l , y  Y y > 1 (17)
ij  l , y  Y (18)

i,c  0

i  b , c  Ci  ref (19)

5370

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nesse modelo b , l e Y sao os conjuntos de
barras, ramos e de linhas, respectivamente. O
conjunto C  C 0  C 1  C 2 contem tres tipos
de cenarios diferentes o conjunto sem contingencias nas linhas C 0 , o conjunto de contingencias
nas linhas existentes C 1 e o conjunto de contingencias nas linhas novas C 2 . Note que, cada cenario c  C representa um estado de operacao
0
e f ij representam, resdo sistema. cij , n0ij , fij,c
pectivamente, o custo de construcao, o numero de
circuitos existentes na conguracao base, o uxo
das linhas existentes no cenario c e o uxo de potencia maximo permitido, no ramo ij. v e o investimento devido as adicoes de circuitos no sistema.
gi,c e a geracao na barra i no cenario c com seu
valor maximo g i (denido de forma antecipada no
planejamento energetico de longo prazo). nij e o
numero maximo de circuitos que podem ser adicionados no ramo ij. di e a demanda na barra
i. i,c e  sao respectivamente o angulo de fase
na barra i no cenario c e o valor maximo do angulo de fase (Vinasco et al., 2011). Cada variavel
binaria wij,y representa uma linha que pode ser
(ou nao) adicionada num ramo. Isto e, wij,y  1
se a linha y e adicionada no ramo ij caso contrario wij,y  0. Adicionalmente, como estamos
construindo uma linha de forma independente das
outras, o uxo de potencia ativa fij,y,c deve representar cada linha y do ramo ij de cenario c.
Para o caso sem contingencia C 0 , o uxo maximo
de potencia ativa no ramo ij, f ij e a geracao maxima g i na barra i, tem um valor normal de operacao no sistema. Mas no caso de uma contingencia
(C 1  C 2 ) o uxo maximo e a geracao maxima sao
cont
representados por f ij e g cont
respectivamente,
i
cont

f ij pode ser considerado de 10 a 20 maior
que f ij , permitindo o sistema operar sobrecarregada por um perodo curto de tempo suciente
para resolver a contingencia na linha_de_transmissao. Esse procedimento e normal dentro da literatura de planejamento de transmissao de longo
prazo (CEIDS, 2012) g cont
representa a capacii
dade nominal do gerador. Outro elemento importante nesse modelo que merece destaque e a matriz de contingencia N cont de dimensao l   C.
N cont e uma matriz esparsa composta de uns e zecont
ros, onde Nij,c
 1 indica contingencia N  1 do
cont
ramo ij no cenario c caso contrario Nij,c
 0.
A funcao objetivo (1) representa o custo de
investimento total das linhas novas a serem adicionadas no sistema A restricao (2) e a equacao de
balanco de potencia do sistema para cada barra
i no cenario de c e representa a primeira lei de
Kirchho Ja a segunda lei de Kirchho e representada pelas restricoes (3), (4), (8) e (9). As
restricoes (3) e (4) calculam o uxo de potencia
ativa nas linhas existentes para diferentes cenacont
rios. Note que, se Nij,c
 1 em (4) uma linha
existente e retirada do sistema. As restricoes (5),

ISBN 978-85-8001-069-5

(6) e (7) representam o limite do uxo de potencia
ativa das linhas existentes para cada cenario. Para
o cenario C 0 o uxo maximo f ij e considerado e
cont

para os cenarios C 1 e C 2 o uxo maximo f ij e
cont
considerado. Note que, se Nij,c
 1 em (7) uma
linha existente e retirada do sistema. As restricoes
(8) e (9) calculam o uxo de potencia ativa nas linhas novas para diferentes cenarios. Note que, se
cont
Nij,c
 1 em (9) a primeira linha nova do ramo ij
e retirada do sistema. 2 realiza a mesma funcao
que o fator Big M e representa o grau de liberdade
da diferenca angular como mostrado em (Vinasco
et al., 2011). As restricoes (10), (11) e (12) representam o limite do uxo de potencia ativa das
linhas novas para cada cenario. Para o cenario C 0
o uxo maximo f ij e considerado e para os cenacont

rios C 1 e C 2 o uxo maximo f ij e considerado.
cont
Note que, se Nij,c
 1 em (12) a primeira linha
nova do ramo ij e retirada do sistema. As restricoes (13) e (14) representam o limite da geracao
de potencia ativa para diferentes cenarios. Para o
cenario C 0 a geracao maxima g i e considerado e
para os cenarios C 1  C 2 a geracao maxima g cont
i
e considerado. A restricao (15) limita o angulo
de fase de todas as barras do sistema, para todos
os cenarios. A restricao (16) limita o numero de
linhas novas a serem instaladas no ramo ij. A restricao (17) garante a alocacao sequencial de linhas
novas y e evita solucoes iguais. A caracterstica binaria das variaveis de investimento wij,y e denida
em (18). A restricao (19) exige que o angulo de
fase na barra_de_referencia seja igual a zero em
todos os cenarios.
3

Comentarios sobre o Modelo
Matematico

Note que as variaveis operacionais ou variaveis
contnuas, fij,y,c , gi,c , i,c , bem como as restricoes
da rede dependem do cenario c. Assim, o numero
dessas variaveis cresce C vezes, isto e, a dimensao do modelo cresce linearmente com o numero
de contingencias C. No entanto as variaveis binarias, ou variaveis de investimento Wij,y sao as
mesmas do planejamento sem contingencia, pois
nao dependem do cenario c, por isso o numero
dessas variaveis permanece inalterado.
A m de modelar o problema PEST com restricoes_de_seguranca N  1 alguns comentarios devem ser destacados
 Para o caso sem contingencia e com contingencia em uma linha_de_transmissao existente
ou proposta, os valores das variaveis de operacao sao alteradas a m de adaptar-se as novas
condicoes de operacao do sistema, e e preciso
diferencia-las no modelo.
 As variaveis de operacao sao calculados de
forma independentes para cada cenarios.

5371

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 A m de obter uma unica solucao para o
PEST, todos os cenarios foram tratados em
um unico problema (1)(19).
 Todos os cenarios dependem da mesma variavel de investimento.
 Se uma contingencia acontece em uma linha
existente as restricoes (4) e (7) sao alteradas,
de modo que n0ij passa a ser n0ij 1. Note que
n0ij tem que ser maior que zero.
 Cada variavel binaria modela diretamente
uma linha_de_transmissao candidata. Se uma
contingencia acontece neste tipo de linha as
restricoes (9) e (12) sao alteradas, de modo
que fij,y,c e igual a zero. Note que sempre
e considerado uma contingencia na primeira
linha candidata.
4

240
65
g3  312, 12

r
?

Resultados

O modelo proposto foi implementado na linguagem de modelagem algebrico AMPL (Fourer
et al., 2003) e resolvido usando o solver comercial
CPLEX (ILOG, 2008) (chamado com suas opcoes
padroes). Os sistemas de testes de Garver de 6
barras, IEEE de 24 barras e o Colombiano de 93
barras foram usados para testar e avaliar o modelo_matematico. Para cada sistema foram feitos
dois casos a) PEST sem restricoes_de_seguranca e
b) PEST com restricoes_de_seguranca. Note que o
modelo proposto pode solucionar o caso a) considerando os conjuntos C 1 e C 2 vazios. Os resultados para o modelo proposto foram obtidos em um
computador padrao de 4 Gb de memoria RAM,
com sistema operacional Windows 7 Prossional,
R Core(TM) i7 de 2.93 GHz
8 processadores Intel
e um sistema operacional de 32 Bits.
4.1

modelo proposto encontrou a solucao otima com
um tempo de processamento de 0, 14s. Na Figura 1 e mostrada a solucao do sistema Garver
sem considerar restricoes_de_seguranca. Para o
caso com restricoes_de_seguranca, o modelo encontrou como resultado a construcao das linhas
n26  1, n35  2 e n46  3 com um custo mnimo de US 160.00, o modelo proposto encontrou
a solucao otima com um tempo de processamento
de 0, 92s. Na Figura 2 e mostrada a solucao do
sistema Garver considerando restricoes_de_seguranca.

O sistema de Garver

O sistema de Garver de 6 barras possui 15 ramos, 3 geradores, cargas em 5 barras com uma
demanda total de 760 MW e permite construir no
maximo 3 novas linhas por ramo. Todos os dados
referentes a este sistema podem ser encontrados
em (Oliveira, 2004).
Para este sistema foi considerado contingencia
em todos as linhas, ja que e um sistema pequeno
que exige pouco esforco computacional. Para o
caso sem contingencia o problema tem 222 restricoes, 59 variaveis de operacao e 45 variaveis binarias e no caso com contingencia o problema tem
3060 restricoes, 263 variaveis de operacao e 45 variaveis binarias. Note que o numero de variaveis
binarias para ambos casos permanece igual, porem
o numero de variaveis de operacao cresce linearmente com o numero de contingencias.
No caso sem restricoes_de_seguranca o plano
otimo preve a construcao das linhas n35  1 e
n46  3 com um custo mnimo de US 110.00, o

ISBN 978-85-8001-069-5

g1  150, 00
r 80
?6 1

67,88




172,12
40,91

3

?
40
HH 100,00
HH
j
HH
H
H

240

62

@
@
@
297,87

-

38,78

6

99,09

@
I
@
@
@
@

6

r6
g6  297, 87

160

?

4

Figura 1 Solucao do sistema Garver sem considerar restricoes_de_seguranca
Observe que o plano otimo para o caso sem
contingencia requer quatro novas linhas enquanto
que considerando restricoes_de_seguranca o plano
otimo passa a precisar de seis novas linhas. A
diferenca entre os custos e de 45,45 em relacao ao custo de planejamento sem contingencia.
Note ainda que as linhas n35  1 e n46  3
sao comuns aos dois planos, sendo que no modelo
com restricoes_de_seguranca existem duas linhas,
n35  1, n26  1, a mais.
4.2

O sistema IEEE de 24 barras

O sistema IEEE de 24 barras possui 41 ramos, 10
geradores, cargas em 17 barras com uma demanda
total de 9437 MW e permite construir no maximo
5 linhas novas por ramo. Na Figura 3 e mostrada
a topologia base (linhas continua), assim como as
linhas candidatas (linhas tracejadas). Todos os
dados referentes a este sistema podem ser encontrados em (Junior, 2005) e (Miasaki, 2006).
Para este sistema foi considerado contingencia
em todas os linhas ja que e um sistema de medio
porte que nao exige um grande esforco computa-

5372

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

240
65



g1  107, 23
r 80
?6 1

18

224,68

g3  360

r
?

15,32

21

s6

5,95

6

20

6

6

23

s
6

6
s
6

11

12

26,81

@
I
@
@
@
@
160

?

63
4

Figura 2 Solucao do sistema Garver considerando
restricoes_de_seguranca
cional. Para o caso sem contingencia o problema
tem 1042 restricoes, 272 variaveis de operacao e
205 variaveis binarias e para o caso com contingencia o problema tem 36982 restricoes, 2989 variaveis de operacao e 205 variaveis binarias. Note
para ambos casos o numero de variaveis binarias
permanece igual, porem o numero de variaveis de
operacao cresce linearmente com o numero de contingencias.
No caso sem restricoes_de_seguranca o plano
otimo preve a construcao das novas linhas n610 
1, n78  2, n1012  1 e n1416  1 com
um custo mnimo de US 152.00. Essa solucao
foi encontrada com um tempo de processamento
de 0, 52s. Para o caso com restricao de seguranca, o modelo proposto encontrou como resultado a construcao das linhas n24  1, n39  1,
n510  1, n610  2, n78  2, n1012  1,
n1213  1 e n1314  1 com um custo mnimo
de US 329.00, o modelo proposto encontrou a solucao otima com um tempo de processamento de
38, 05min.
O plano otimo para o caso sem contingencia
requer cinco novas linhas, enquanto que considerando restricoes_de_seguranca o plano otimo passa
a precisar de dez novas linhas. A diferenca entre
os custos e de 116,45, em relacao ao custo de planejamento sem contingencia. Observe ainda que
ha quatro linhas em comum aos dois planos de
expansao (n610  1, n78  2 e n1012  1), a
nova linha n1416 que aparece no plano de expansao sem restricoes_de_seguranca nao aparece no
plano de expansao com restricoes_de_seguranca, e
que no plano de expansao com restricoes_de_seguranca existem mais cinco novas linhas (n24  1,
n39  1, n510  1, n1213  1 e n1314  1).

ISBN 978-85-8001-069-5

?

6
24

6

r6g6  292, 76

14

16 19

..
...
.
....
...
....
..
...............................
..
...................................................
.
..
... .....
.. ..
... ...
...............................................
.. .... ....
.. .. ..
....
....
...
.......................
...
....
..
.

13

240
62

192,76

-

s
?....

22

615
s
6

@
@
@



s6

17

17,87

3

?
40
HH 95,32
HH
j
HH
H
H

100

s
?6

6

6...

...
...
.
...
.......................................
.
....
...
....
..
...
..

4

s6

61

6

9

8

2

...
..
..
..
..
..
...
.

6

10

7

6

6.....
6 .....6
.
s .....................
6

s6

5

6

Figura 3 Sistema IEEE 24 barras
4.3

O sistema colombiano de 93 barras

O sistema colombiano de 93 barras possui 155 ramos, 49 geradores, cargas em 55 barras com uma
demanda total de 14559 MW e permite no maximo a construcao de 2 novas linhas por ramo.
Na Figura 4 e mostrada a topologia base (linhas
continua), assim como as linhas candidatas (linhas
tracejadas). Todos os dados referentes a este sistema podem ser encontrados em (Oliveira, 2004).
Para este sistema foi considerado contingencia
em numero reduzido de linhas ja que e um sistema
de grande porte que exige um grande esforco computacional. Para o caso sem contingencia o modelo tem 310 variaveis binarias, 1633 restricoes,
596 variaveis de operacao e no caso com contingencia o problema tem 11971 restricoes, 2594 variaveis de operacao e 310 variaveis binarias. Note
para ambos casos o numero de variaveis binarias
permanece igual, porem o numero de variaveis de
operacao cresce linearmente com o numero de contingencias.
No caso sem restricao de seguranca o plano
otimo preve a construcao das novas linhas
n4388  2, n1518  1, n3065  1, n3072  1,
n5557  1, n5584  1, n5657  1, n5562  1,
n2764  1, n2729  1, n5054  1, n6273  1,
n5456  1, n7273  1, n1982  2, n8285  1 e
n6886  1 com um custo mnimo de v  562.41,
essa solucao foi obtida com um tempo de processamento de 77, 83s.
Para o caso com restricoes_de_seguranca, o modelo encontrou como resultado a construcao das

5373

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

81
48

45

47
50

46

53

49

63

52

51

54
56
88
84

57

43
42

55
17

12

15

37

86

41

40

68

24
18

21

75
20

23

39

61

76

58

38
19

22
82
16

13

66

62
60

14
32

31

67

69
34

70

33
73
72
30

65
74

4

9

85
83

2

36

64

59

8
77

79

87

5

29
71

89

25

27

35

6

10

1

78

93

3

7

90
91

28
26

80
11
92

44

Figura 4 Sistema Colombiano de 93 barras
linhas n5288  1, n5781  2, n1518  1,
n3065  1, n3072  2, n5557  1, n5584  1,
n5967  1, n5562  2, n2764  1, n2729  1,
n6273  1, n4581  1, n7273  1, n1982  1,
n8285  1 e n6886  1 com um custo mnimo
de v  639.67, o modelo proposto encontrou a solucao otima com um tempo de processamento de
13, 36h.
Neste sistema a diferenca entre os custos de
planejamento e menor, se comparado com os outros dois sistemas, isto e devido ao numero pequeno de linhas com contingencia se comparado
ao grande numero de linhas deste sistema. O
plano otimo para o caso sem restricoes_de_seguranca requer 19 novas linhas em 17 ramos, enquanto que considerando restricoes_de_seguranca
o plano otimo passa a precisar de 20 novas linhas
tambem em 17 ramos. A diferenca entre os cus-

ISBN 978-85-8001-069-5

tos e de 13,74, em relacao ao custo de planejamento sem contingencia. Note que, dos 17 ramos onde serao construdas novas linhas em cada
um dos planos, 13 ramos sao comuns. A saber,
n1518  1, n3065  1, n3072  1, n5557  1,
n5584  1, n5562  1, n2764  1, n2729  1,
n6273  1, n7273  1, n1982  1, n8285  1
e n6886  1, que contem evidentemente 13 novas
linhas em comum. Assim sendo, no caso considerando restricoes_de_seguranca devem ser construdas sete linhas diferentes das linhas a serem
construdas no caso que nao considera restricoes
de seguranca.
5

Conclusoes

A principal contribuicao deste trabalho e apresentar um modelo_matematico para resolver o pro-

5374

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

blema de expansao de rede de transmissao a longo
prazo com restricao de seguranca que fornece um
ganho em termos de qualidade de solucao por se
tratar de um problema de programacao_linear inteira mista e tem como diferencial a forma como as
restricoes_de_seguranca do sistema sao modeladas.
O modelo_linear_disjuntivo proposto foi implementado usando a linguagem de modelagem algebrico AMPL e obtem a solucao otima atraves de
um metodo de otimizacao classico do solver comercial CPLEX.
Os resultados obtidos usando sistemas conhecidos de pequeno, medio e grande porte mostrou
excelente desempenho do modelo proposto atraves
de solucoes que sao factveis e garantem o funcionamento do sistema em caso de contingencia nas
linhas pre-denidas.
Uma analise comparativa entre os resultados
obtidos usando o modelo sem restricao de seguranca e o modelo proposto com restricao de seguranca mostrou as diferencas nos dois planos otimos
e principalmente o aumento no custo da construcao das novas linhas.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio da FAPESP e
CAPES.
Referencias
CEIDS (2012).
Transmission operations
contingency
analysis
baseline function - visitada em julho de
2012.
httpwww.intelligrid.info
IntelliGrid ArchitectureUse Cases
TO Contingency Analysis Baseline.htm.
Fourer, R., Gay, D. M. and Kernighan,
B. W. (2003).
AMPL A modeling
language for mathematical programming,
CA BrooksCole-Thomson Learning, Pacic
Grove.
Garver, L. L. (1970). Transmission network estimation using linear programming, IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems PAS-89(7) 16881697.
Haner, S., Monticelli, A., Garcia, A. V. and
Romero, R. (2001). Specialized branch and
bound algorithm for transmission network
expansion planning, IEE Proceedings of
Generation, Transmission and Distribution
148(5) 482488.
ILOG (2008). CPLEX Optimization subroutine
library guide and reference, version 11.0,, Incline Village, NV, USA.

ISBN 978-85-8001-069-5

Junior, I. J. S. (2005). Planejamento da expansao
de sistemas de transmissao considerando seguranca e planos de programacao da geracao,
Tese de doutorado, Faculdade de Engenharia
Eletrica e de Computacao, UNICAMP.
Maghouli, P., Hosseini, S. H., Buygi, M. O. and
Shahidehpour, M. (2009). A multi-objective
framework for transmission expansion planning in deregulated environments, IEEE
Transactions on Power Systems 24(2) 1051
1061.
Miasaki, C. T. (2006). Planejamento da expansao
do sistema de transmissao de energia eletrica
utilizando controladores facts, Tese de doutorado, Faculdade de Engenharia Eletrica,
UNESP - Campus de Ilha Solteira.
Monticelli, A., Jr., A. S., Pereira, M. V. F., Cunha, S. H., Parker, B. J. and Praca, J. C. G.
(1982). Interactive transmission network
planning using a least-eort criterion, IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems PAS-101(10) 39193925.
Oliveira, G. C., S., Pereira, M. V. F. and Thome,
L. M. (2004). Multi-stage transmission expansion planning considering multiple dispatches and contingency criterion, Anais
do XV Congresso Brasileiro de Automatica
(CBA 2004), Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Gramado, Brasil.
Oliveira, S. A. (2004). Metaheursticas aplicadas
ao planejamento da expansao da transmissao
de energia eletrica em ambiente de processamento distribudo, Tese de doutorado, Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao, UNICAMP.
Romero, R., Monticelli, A., Garcia, A. and Haner, S. (2002). Test systems and mathematical models for transmission network
expansion planning, IEE Proceedings of
Generation, Transmission and Distribution
149(1) 2736.
Seifu, A., Salon, S. and List, G. (1989). Optimization of transmission line planning including
security constraints, IEEE Transactions on
Power Systems 4(4) 15071513.
Silva, I. J., Rider, M. J., Romero, R., Garcia,
A. V. and Murari, C. A. (2005). Transmission
network expansion planning with security
constraints, IEE Proceedings of Generation,
Transmission and Distribution 152(6) 828
836.
Vinasco, G., Rider, M. and Romero, R. (2011). A
strategy to solve the multistage transmission
expansion planning problem, IEEE Transactions on Power Systems 26(4) 2574 2576.

5375