Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE HÍBRIDO PREDITIVO DE TEMPERATURA DE CÂMARAS DE REFRIGERAÇÃO
ÁLVARO F.ÁVILA1, FÁBIO G. JOTA1,2
1. Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG
2. Departamento de Engenharia Eletrônica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
E-mails alvarofsa@cpdee.ufmg.br, fgjota@ufmg.br
Abstract This paper deals with the control of the temperature of refrigeration chambers and of the continuous monitoring of
the process variables of interest. For this purpose, an actuation unit, capable of accurately changing the speed of the compressor
of a refrigeration system has been developed, so as to control the temperature with fewer fluctuations and with reduced power
consumption. The proposed control system incorporates information about the dynamic behavior of the chamber and of the environment in which it operates thus determining the control actions to be taken at each sampling interval that best meet the requirements for temperature stabilization and consumption reduction. The design of the converter, the process modeling and its
validation are presented in the paper. To demonstrate the capability and potential of the proposed strategy, a controller with proportional and integral actions (PI) is designed and tuned by the well-known Direct Synthesis method. Finally, experimental results are presented along with some comparisons with the conventional On-Off control. Results obtained so far indicate advantages as the stabilization of temperature and increased operational efficiency.
Keywords  Predictive hybrid control, refrigeration chamber, End-Uses Monitoring Center (CMUF)
Resumo
 Este artigo trata do controle_de_temperatura de câmaras_de_refrigeração e monitoramento contínuo das variáveis de interesse do processo. Para tanto, uma unidade de atuação, capaz alterar precisamente a velocidade do compressor de um sistema
de refrigeração foi desenvolvida, de modo a controlar a temperatura com menos flutuação e com redução do consumo_energético.
O sistema_de_controle proposto incorpora informações sobre o comportamento dinâmico da câmara e do ambiente em que opera e
determina a ação de controle a cada instante de amostragem que melhor atenda aos requisitos de estabilização da temperatura e
redução do consumo. O projeto do conversor, a modelagem do sistema e sua validação são apresentados no artigo. Para demonstrar a capacidade e o potencial da estratégia, um controlador com ação proporcional e integral (PI) é projetado e sintonizado por
meio do conhecido método da Síntese Direta. Para finalizar, são apresentados os resultados experimentais e algumas comparações com o controle liga-desliga (On-Off) convencional. Resultados obtidos indicam vantagens como a estabilização da temperatura e aumento da eficiência operacional.
Palavras-chave
.

1

Introdução

Sistemas de refrigeração são amplamente utilizados nos setores residencial, comercial e industrial
para retirar calor de um determinado espaço para
condicionamento da temperatura, seja para armazenamento de produtos ou para conforto ambiental.
Atualmente, a grande maioria destes sistemas trabalha em ciclos liga-desliga regulado por um controle
termostático que resulta em oscilações de amplitudes
relativamente grandes na temperatura interna e elevado consumo_de_energia, já que operam com velocidade fixa, independentemente da condição ambiental ou de carregamento.
Neste trabalho é proposto um sistema_de_controle de
temperatura para câmaras_de_refrigeração, em particular geladeiras e freezers, com propósito de melhoria na estabilização da temperatura interna e aumento
da eficiência operacional.
Teoricamente, o método mais eficiente de controle
da capacidade de refrigeração é por meio da velocidade variável do compressor em que a capacidade de
refrigeração do sistema é continuamente ajustada
para compensar variações da carga (Kizilkan, 2011).
Este método de controle se baseia na variação da
velocidade do compressor para continuamente alterar
a capacidade de refrigeração de acordo com a carga

ISBN 978-85-8001-069-5

ou uma determinada referência a ser seguida ou seja,
a capacidade de refrigeração se adapta s condições
momentâneas de trabalho (Tassou e Quereshi, 1998).
Em vários artigos publicados na literatura é demonstrada a importância do tema, tanto do ponto de vista
operacional (estabilização da temperatura, número de
ciclos por dia, partida, corrente, vida útil) quanto da
eficiência (redução do consumo) (Eames et al., 2012
Kizilkan, 2011 Ávila e Jota, 2011 Li et al., 2010
Ricker, 2010 Buzelin et al., 2005 Aprea et al, 2004
Koury et al., 2001 Tassou e Quereshi, 1998 Rasmussen, et al. 1997).
Conforme Tassou e Quereshi (1994), a operação em
velocidade variável pode levar a um melhor controle
de temperatura (estabilização) resultando em respostas mais rápidas frente s mudanças bruscas de carga.
Ainda, segundo argumentos apresentados em por
Tassou e Quereshi (1998), para uma condição de
baixo carregamento, o equipamento de refrigeração
pode reduzir a velocidade do compressor, condição
em que as perdas são reduzidas e menor potência é
absorvida da rede, reduzindo assim gastos energéticos.
Ricker (2010) propõe uma estrutura de controle_preditivo para atuadores on-off de forma a manter a
temperatura dentro de limites predefinidos, com
minimização da frequência dos ciclos do compressor.
Em (Aprea et al, 2004), é feito o controle de um

1545

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sistema_de_refrigeração com um algoritmo de controcontr
le baseado
ado em Lógica
ógica Fuzzy
uzzy capaz de selecionar a
velocidade
dade do compressor mais adequada para controle da temperatura.
temperatura. Para isso foi utilizado um inverinve
sor trifásico comercial com frequência de alimentaaliment
ção do compressor variando entre 30 Hz e 50 Hz.
Melhorias significativas, tanto para o controle quanto
para a eficiência operacional,
operacional são reportadas.
reportadas
Apesar da significativa
significativa parcela representada pelo
consumo de sistemas de refrigeração de pequeno
porte, poucos trabalhos são encontrados na literatura,
sendo, em geral, os sistemas de grande porte (por
exemplo, ar condicionado) os mais estudados.. Isso
mostra a importância
importância e a necessidade de estudos bem
fundamentados sobre sistemas de refrigeração de
pequeno porte.
A seguir, são apresentadas as ferramentas utilizadas e
as desenvolvidas para realização deste estudo expeexp
rimental sobre sistemas de refrigeração desse porte.
porte

 Nó de Atuação  Este nó é encarregado de enviar
sinais de comando externos ao sistema. GeralGera
mente, são utilizadas saídas
saídas PWM ((modulação
modulação
por largura de pulso) e digitais para atuação.
Um mesmo nó pode ainda ser configurado para realireal
zar funções de medição e atuação simultaneamente.
2.2 A unidade de atuação
Em sistemas de refrigeração de pequeno porte é
comum o uso de motores_de_indução monofásicos,
monofásicos
sendo que uma
ma forma eficaz de alteração da velociveloc
dade dos motores_de_indução,
indução, como já dito, é através
da alteração da frequência
frequência de al
alimentação.
imentação. Desta
forma,
forma foi desenvolvido
senvolvido um conversor_estático (inversor) de saída monofásica para atender ao tipo de
máquina de refrigeradores de pequeno porte.
porte A Figura 2 mostra o esquema do conver
conversor
sor (inversor de
frequências) desenvolvido.
desenvolvido

2 A plataforma
lataforma e a unidade de atuação
2.1 A Plataforma CMUF
A plataforma CMUF é um sistema ainda em
desenvolvimento que se destaca pela capacidade de
monitoramento e controle, em tempo_real,
real via interinte
net (Jota et al., 2011).
2011). A Figura 1 apresenta de forma
simplificada a arquitetura da plataforma CMUF.
Figura 2  Diagrama Simplificado da Unidade
de de Atuação

Figura 1  Arquitetura da
da plataforma CMUF

Como pode ser observado na Figura 1, a plataforma é
composta de estações
ções de rede que se comunicam
entre si via rede CAN (Controller Area Netwok).
Netwok O
protocolo de comunicação utilizado, denominado
NCS-CMUF
CMUF, que foi desenvolvido para atender a
requisitos de
de monitoramento e controle em malha
fechada via rede de comunicação digital.
digital As estações
ou nós que compõem
compõe o sistema são
 Nóó de Medição  Este nó possui a função de fazer
a aquisição_de_dados, em geral,, de grandezas eléel
tricas e ambientais (tensão,
tensão, corrente, temperatura,
etc.) ou mesmo condições do sistema (tais como,
por exemplo, status de uma porta, número de pespe
soas num ambiente, etc.).
etc.)
 Nóó Gateway  O Nó Gateway funciona como um
roteador da rede CAN, conectando esta rede  InI
ternet, via um Servidor Web (Web
(Web Server).
Server Todas
as mensagens entre a Internet e a rede CAN paspa
sam pelo Gateway.

ISBN 978-85-8001-069-5

Como pode ser verificado na Figura 2, a tensão de
alimentação alternada é retificada ( ponte de diodos)
diodos
para carga do banco_de_capacitores (link DC).
DC) Um
circuito de pré-carga
pré carga do banco_de_capacitores é utilizado para que não ocorram picos elevados de correncorre
te durante a carga inicial dos capacitores
capacitores.. O último
estágio do inversor_monofásico é uma ponte de
IGBTs (H bridge).
bridge) Nessa
essa ponte a tensão contínua do
link DC é convertida em uma tensão alternada por
meio de uma modulação SPWM ((modulação
odulação por
largura de pulso senoidal), facilmente obtida por uma
sequê
uência adequada de chaveamentos dos IGBTs.
IGB
O
chaveamento dos IGBTs é realizado por um circuito
de drivers projetado para este fim, sendo o sinal
SPWM enviado pelo nó de atuação da estação de
atuação.
uação. A faixa de operação considerada foi de 35
Hz a 65 Hz. Devido  necessidade de lubrificação
ficação do
compressor, não foram empregada
empregadas frequências abaixo de 35 Hz, além do fato de que a vibração do
equipamento aumenta significativamente em frequências baixas.
baixa
3

Planta experimental

A plataforma experimental montada para ensaios
é constituída por uma câmara de refrigeração (um
freezer vertical Electrolux,
Ele trolux, modelo F
F-250)
250) devidadevid
mente monitorada
monitorada e uma unidade de atuação desenvolvida (descrita
descrita em 2.2).

1546

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para monitoramento e interação com o sistema foi
desenvolvida uma interface em C que permite visuvis
alização, alteração de parâmetros e registro dos dad
dos do processo. Por meio desta interface, os dados
são enviados para um computador ao invés de serem
enviados
dos  internet.
Com base em experimentos preliminares onde foi
levantada a constante de tempo dominante do sistesist
ma, o período de amostragem selecionado foi de 60
segundos, de forma a garantir uma representação
adequada da
d correspondente variação da temperatura
temperatura
controlada. Para monitoramento da temperatura incontrolada.
i
terna e externa foram utilizados,
utilizados, respectivamente, um
termopar e um LM-35.
LM 35. Para medição e atuação foi
utilizado apenas um nó da rede CAN (que foi conficonf
gurado para realizar as duas funções).
A Figura 3 ilustra a configuração dos dispositivos
integrantes do sistema_de_controle e o fluxo de sinais
ou comunicação entre os mesmos, utilizando-se
utilizando se um
computador para aquisição dos dados por meio da
interface serial citada.

Figura 3  Dispositivos integrantes doo sistema_de_controle

Na Figura 4 é apresentado de forma simplificada o
diagrama da plataforma de ensaios para monitoramonitor
mento e controle da temperatura da câmara de refrirefr
geração.

aproximadamente a uma unidade de condicionamencondicioname
to de hemoderivados completamente carregada). Para
obtenção dos modelos foi utilizado uum
m método prátiprát
co de obtenção de parâmetros
parâmetros de sistemas de 1 ou 2
ordem, denominado método da Resposta CompleCompl
mentar (Rodrigues et al., 1999).
A opção pela representação por modelos de entraentr
dasaída se deveu ao fato de o desenvolvimento de
modelos fenomenológicos convencionais gerar funfu
ções de transferência
transferência de complexidade muito superisuper
or  requerida para projeto dos controladores. ConCo
forme detalhado em Hongtao et al., 2010
2010,, uma modemod
lagem deste tipo exigiria que as trocas de calor em
todos os subsistemas (compressor, condensador,
evaporador, etc.) teriam que ser matematicamente
representadas individualmente. Além de envolver
constantes de tempo de ordens de grandezas diferendifere
tes, as soluções, em muitos casos, exigiriam cálculos
com aproximações sucessivas (cujos
cujos resultados seriser
am de significância discutível
discutível para os propósitos do
trabalho).
A seguir são apresentados os modelos obtidos, tot
mando-se
mando se como variáveis de entrada_e_saída, a velovel
cidade do compressor, expressa pela frequência do
inversor (em Hz) e a temperatura interna da câmara
(em oC), respectivamente.
respectivamente. Em todas as respostas
apresentadas, o sinal de entrada foi variado de 0 a
60Hz, ou seja, no instante da aplicação do degrau, o
compressor foi ligado com frequência e tensão nominom
nais (60Hz, 127V). Para os objetivos deste trabalho
(que objetiva regular
regular a temperatura variando-se
variando
a
frequência para compensar perdas ou aumento de
carga), optou-se
optou se por projetar os controladores tomantoma
do-se
se como base apenas as respostas ao degrau de
subida maiores detalhes sobre modelos obtidos para
degrau de descida (de 60 a 0Hz) são apresentados em
Ávila (2011).

4 Modelagem e sintonia
ntonia do controlador
Diante da possibilidade de constante alteração da
condição de uso da câmara de refrigeração ou do
carregamento térmico (isto é, quantidade e capacidacapacid
de térmica dos produtos armazenados, frequência e
duração de aberturas de portas, temperatura e umidaumid
de do ambiente_externo, vedação e isolação térmica
do compartimento de refrigeração, etc.), dois modemod
los com diferentes condições de carregamento foram
obtidos, sendo o primeiro para condição de carregacarreg
mento elevado e o segundo para baixo carregamento.
A caracterização dessas duas condições distintas
distintas de
operação foi feita pelo consumo médio de energia do
equipamento de refrigeração.
Assim, esses modelos objetivam representar o comco
portamento dinâmico da câmara nos limites de opeop
ração do equipamento. A simulação de carga térmica
foi realizada por meio
meio de abertura da porta do freezer
(abastecido com garrafas de água correspondendo
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4  Plataforma de medições montada (Ávila
Ávila, 2011)

4.1 Modelo para condição de carga térmica elevada
O modelo obtido para condição de elevado carca
regamento térmico do equipamento é mostrado na
Equação
quação 1.
1
G(s) 

- 0.5557.e -400s
1180 s + 1

(1)

1547

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde G(s)  Y(s)M(s), com Y(s) e M(s) representando as transformadas de Laplace da saída e da
entrada do processo, respectivamente, ou seja, a
temperatura interna da câmara de refrigeração (em
o
C) e a frequência do inversor (em Hz).
Para validação_cruzada, uma nova massa de dados,
diferente da usada para identificação do modelo, foi
colhida. A Figura 5 mostra a resposta do modelo
superposta  resposta do sistema real.
Validação do modelo - Resposta ao Degrau
25

Temperatura da câmara

20

K ( +  c )

Sistema Real
Reposta do Modelo 1 ordem

K  Ganho em malha_aberta oCHz
 - Tempo morto s
  Constante tempo dominante da malha_aberta s
c  Constante de tempo desejada da malha_fechada s

10
5
0
-5
-10

0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

Tempo(s)

Figura 5  Resposta a um degrau de 0 a 60Hz para validação do
modelo para carga elevada

4.2 Modelo para condição de carga térmica baixa
O modelo obtido para condição de baixo carregamento térmico é mostrado na Equação 2.
G(s) 

- 0.90963.e-200s
3110 s + 1

(2)

Uma nova massa de dados foi obtida para validação
do modelo de baixa carga térmica. A Figura 6 mostra
a resposta do modelo e a resposta do sistema real.

A constante de tempo da malha_fechada desejada
(c) adotada para a sintonia foi escolhida igual 
constante de tempo em malha_aberta do modelo (visando principalmente rejeição  perturbação). É evidente que resposta (em malha_fechada) as mais rápidas poderiam ser obtidas, entretanto, isto não levaria
necessariamente a uma melhor estabilização da temperatura (como será mostrado nos experimentos) e
resultaria em aumento da variância do sinal de controle (que passaria a operar, durante os transitórios,
em condição de saturação), com consequente aumento da energia gasta. Assim, a resposta escolhida pode
ser vista como uma solução de compromisso que
atende tanto aos objetivos de controle quanto de
redução de consumo_de_energia. A Tabela 1 mostra a
sintonia obtida para cada modelo e a sintonia final,
ou seja, aquela que apresentou melhor desempenho
nas duas condições de operação.
Tabela 1  Sintonia do controlador PI

Validação do modelo - Resposta ao Degrau
30

Sintonias

20

Temperatura da câmara

(4)

Ti  

15

-15

aos dois modelos (nas condições extremas consideradas).
Como os modelos de 1a ordem representaram relativamente bem o comportamento do sistema, um controlador PI (Proporcional e Integral) foi selecionado.
Para sintonia do controlador foi utilizado o método
da Síntese Direta. Para modelos de 1a ordem com
tempo_morto puro, as equações 3 e 4 apresentam as
relações entre os parâmetros do processo e os termos
do controlador PI (Seborg et al., 1989).

(3)
Kc 

10

Sintonia1
(baixo carregamento)
Sintonia 2
(carregamento
elevado)
Sintonia final
(Geral)

Sistema Real
Reposta do Modelo 1 ordem

0

-10

Kc (Ganho
Proporcional)
HzoC

Ti (Tempo
Integral) s

 (Adotado
para malha
fechada) s

-1.03

3110

3110

-1.34

1180

1180

-1.30

1180

1180

-20

-30

-40

0

0.5

1

1.5

Tempo(s)

2

2.5
4

x 10

Figura 6  Resposta a um degrau de 0 a 60Hz para validação do
modelo para baixa carga térmica

Na Figura 7 são apresentadas as respostas simuladas,
operando em malha_fechada nas duas condições de
carregamento (alto e baixo), com controladores projetados com base nos dois modelos obtidos , com SP
 -10oC, para 0<t<330min, SP  -8oC, para
331<t<660min e SP  -6oC, para 661<t<990min.
5

Sistema experimental - Resultados e Análises

4.3 Sintonia do controlador
Tendo em vista que os controladores deve operar
em diferentes condições de carga, estes foram projetados considerando os modelos obtidos (elevado e
baixo carregamento) e, por meio de um estudo simulado, foi determinada a sintonia que melhor atenderia

ISBN 978-85-8001-069-5

5.1 Operação em malha_aberta
A Figura 8 mostra o comportamento da temperatura interna da câmara para diferentes frequências de
operação do sistema em malha_aberta. A condição de

1548

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

carga é mantida constante e preservada em todos os
casos. Como era de se esperar, frequências maiores
(maior velocidade do compressor) aumentam a capacap
cidade
ade de refrigeração e a temperatura interna se
estabiliza em valores menores. É perceptível que a
velocidade da resposta também é alterada, como
pode ser notado, a resposta para frequências mais
altas é mais rápida.

capacidade
apacidade do sistema proposto de predizer qual
seria a melhor estratégia de controle futura consideconsid
rando as condições de operação presentes. Para isso,
o Híbrido Preditivo pode operar de três modos distindisti
tos, descritos a seguir.
5.2.1 Modo Direto

Simulação do controlador PI com sintonias obtidas

T e m p e r a tu r a in te r n a

30
Referência
Modelo de baixa carga com sintonia 1
Modelo de baixa carga com sintonia 2
Modelo de carga elevada com sintonia 1
Modelo de carga elevada com sintonia 2

20

10

0

-10

-20

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

70
65

C o n t r o le ( H z )

60
55
50

Ação de controle para baixa carga e sintonia 1
Ação de controle para baixa carga e sintonia 2
Ação de controle para carga elevada e sintonia 1
Ação de controle para carga elevada e sintonia 2

45
40
35
30

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

Tempo(min)

Figura 7  Respostas simuladas dos controladores
controladores projetados para
os modelos
modelo obtidos (em alto e baixo carregamento),
carregamento , com SP  10oC, para 0<t<330min, SP  -8oC, para 331<t<660min e SP  6oC, para 661<t<990min (linha tracejada)

Operação do sistema em malha_aberta com diferentes frequencias
30
Temperatura interna - 35 Hz
Temperatura interna - 40 Hz
Temperatura interna - 45 Hz
Temperatura interna - 50 Hz
Temperatura interna - 60 Hz
Temperatura interna - 65 Hz

Temperatura interna

20

10

1000

Nesse modo
do de operação o compressor não é
desligado, sendo o controle da temperatura realizado
apenas por meio da alteração da velocidade do comco
pressor.
Para evitar alterações bruscas na frequência de
alimentação e consequentemente na velocidade do
motor da câmara de refrigeração
refrigeração, foi adotada uma
estratégia de controle em cascata para operação em
Modo Direto.
Direto Em sistemas comerciais, é comum se
limitar a aceleraçãodesaceleração do motor,
motor tanto
por questões de segurança e durabilidade do comco
pressor, quanto de eficiência
eficiência_energética
energética,, por exemexe
plo,, entre 0,5 a 128Hzs,
128Hzs, como em (Tholz
Tholz, 2009).
Para a presente aplicação, consideradas as caracteríscaracterí
ticas do equipamento e objetivos de controle, foi
constatado que limitando-se
limitando se a variação máxima da
frequência a 2Hzs, não há degradação perceptível no
desempenho da malha de temperatura interna da
câmara. Assim, o valor de frequência que é calculada
na ação
ação de controle, resultado do algoritmo de conco
trole proporcional e integral, é enviado para o inversor o inversor então, com esse novo valor de frefr
quência a ser aplicada ao motor, altera a frequência
de saída em rampa (de 2Hzs) até que seja atingido o
valor
lor enviado  ação de controle, sendo a taxa de
variação de frequência aplicada. A Figura 9 mostra o
diagrama_de_blocos da estraté
estratégia
gia elaborada para o
controle Direto.
Direto

0

-10

-20

Figura 9  Estrutura do controle
c
em cascata no
o Modo Direto

-30

A Figura 10 apresenta o com
comportamento
portamento das variávari
veis de interesse para operação em Modo Direto
Dire com
SP -31C. Como pode ser observado na Figura 8, a
planta em estudo possui dinâmi
dinâmica relativamente
lenta.
lenta. Sendo assim, pode-se
se afirmar que a resposta do
controlador é rápida, sendo o tempo
o de acomodação
acomoda
aproximadamente 330 minutos
minutos,, enquanto a resposta
em malha
mal aberta,, para frequência de 60 Hz
Hz, apresenta
tempo de acomodação de 350 minutos, indicando
que a resposta do Híbrido é mais rápida que o conco
vencional (60 Hz).
Hz) Como pode ser notada, a resposta
(dominante) do controlador não possui uma dinâmica
oscilatória, apenas um pequeno overshoot de 2,88,
2
que não representa um problema. O erro em estado
estacionário é praticamente nulo, apesar de serem
observadas pequenas oscilações em torno da referênref
cia que são características de ruído de medição. Veri-

-40

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

Tempo(min.)

Figura 8  Efeitos no perfil de temperatura para diferentes degraus
de frequências (em
em malha_aberta),
aberta), 0 a , com  entre 35 e 65Hz

5.2 Operação com Controle Híbrido Preditivo
O controlador_preditivo incorpora informações
do comportamento dinâmico do equipamento e sua
atual condição (temperatura interna, frequência,
saturação, tensão) e da referência (SP) e,
e com base
nessas informações,
informações calcula-se
calcula a ação de controle que
melhor atenda aos requisitos de estabilização da
temperatura e redução do consumo_energético. O
qualificador preditivo é empregado para enfatizar a

ISBN 978-85-8001-069-5

1549

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fica-se também que o controle apresenta uma ação
bastante suave, ou seja, não é muito agressivo (no
sentido de que não apresenta variações muito bruscas), assim como desejado, pois, além da dinâmica
da planta ser lenta evita-se a saturação da atuação
desnecessariamente, o que tem impacto na energia
consumida.

5.2.2 Modo Liga-Desliga Eficiente

27
Temperatura interna
Set-point
Temperatura ambiente

25
23
21
19

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

Tem peratura(C)

Tem peratura(C)

Operação Modo Direto (SP-31C)
20
10
0
-10
-20
-30
-40

17
1000

Frequencia(Hz)

70
Ação de controle

60

Este modo de operação vem suprir a dificuldade
do controlador quando a unidade de operação satura
em seu limite inferior. No Modo Liga-Desliga Eficiente, os níveis de tensão e corrente são menores que
o nominal, caracterizando-se por ser mais econômico
que os convencionais. A Figura 12 ilustra a operação
do controlador para referência com SP -21C em
estado estacionário. Como pode ser observado na
Figura 12, a estabilização da temperatura interna
(expressa por sua variância) piora significativamente
se comparada ao Modo Direto, pois a temperatura
interna sofre variação de aproximadamente 1,5C em
torno da referência, como consequência dos ciclos de
liga-desliga.

50
40
30

Operação em Modo Liga-Desliga Eficiente (SP-21C)
0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

25

1.5
0

100

200

300

400

90
85
500
600
Tempo(min.)

700

800

900

80
1000

Figura 10  Operação em Modo Direto (SP -31C)

24
0

23
Temperatura interna (controlada)
Set-point
Temperatura ambiente

-10

21
-20

Para demonstrar a capacidade de rejeição  perturbação do Controle Híbrido, após a estabilização do
sistema na referência SP-27C foi causada uma
perturbação no sistema, por meio da abertura da
porta da câmara com um ângulo de 90 graus por um
intervalo de 1 minuto. A Figura 11 ilustra o comportamento das variáveis de interesse no ensaio.

22

Temperatura(C)

95
Corrente real
Tensao aplicada

2

Temperatura(C)

2.5

1

10

100
Tens ao(V )

Corrente(A )

3

20
19

-30
18
150

200

250
300
Tempo(min.)

350

400

Figura 12  Operação em Modo Liga-Desliga Eficiente
(SP -21C)

-21

25
Temperatura interna (controlada)
Set-point
24
Temperatura ambiente

-24

23

Tem peratura(C)

-18

-27
-30

0

50

100

150

200

250

300

350

Tem peratura(C)

Rejeição  perturbação (SP-27C)
-15

22
400

Ação de controle

60
50
40
30

0

50

100

150

200

250

300

350

Corrente(A)

3

100
Corrente
Tensao aplicada

2.5
2

90
80
70

1.5
1

400

60
0

50

100

150

200
Tempo(min.)

250

300

350

50
400

Figura 11  Rejeição  perturbação (SP -27C)

Neste resultado verifica-se a efetividade de rejeição 
perturbação do controle projetado. Apesar da presença de um pequeno overshoot, nota-se que o erro em
estado estacionário é praticamente eliminado (em
relativamente pouco tempo).
Frente aos objetivos propostos para o controle, podese considerar que a sintonia está adequada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tensao(V )

Frequencia(Hz)

70

5.2.3 Modo Híbrido
Este modo de operação é uma combinação entre
o Modo Direto e o Modo Liga-Desliga Eficiente. O
sistema pode operar tanto em Modo Direto quanto
em Liga-Desliga Eficiente sem alteração de referência, sendo dependente de fatores externos como a
temperatura ambiente e condição de carregamento
térmico. A Figura 13 mostra a operação em Modo
Híbrido. Observa-se, nesta figura, o aparecimento de
variações bruscas na ação de controle que ocorrem
nos instantes de transição de um modo para outro.
Deve ser notado, entretanto, que o número de ciclos
liga-desliga foi reduzido em mais de 50 quando
comparado ao do controle convencional (já que, em
mais da metade do tempo, o sistema operou no modo
direto).
A Figura 14 apresenta o comportamento do sistema
para alteração da referência de SP-29C para SP 24C, mostrando que a mudança de referência fez
com que o controlador alterasse o modo de operação.
Note que o sistema operava em Modo Direto e a
mudança de referência fez que o mesmo alterasse
para o Modo Liga-Desliga Eficiente.

1550

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5.3 Operação com controle liga-desliga
convencional

convencional, porém, a resposta do Híbrido possui
um overshoot (2,88).

O sistema_de_controle original da câmara de refrigeração é do tipo liga-desliga, sendo que o ajuste
da referência (SP) é realizado por meio de um termostato que possui apenas a indicação dos limites de
operação do equipamento. A Figura 15 exemplifica a
operação deste controle para o termostato aproximadamente no meio da faixa do termostato.

Operação com controle liga-desliga convencional (SP-26.5C)
20

25
23
21
19

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

0
22
-10

-20

20

-30

17

2000

24

Temperatura(C)

Temperatura(C)

27
Temperatura interna (controlada)
Set-point
Temperatura ambiente

T em peratura(C )

T em peratura(C )

Operação em Modo Híbrido (SP-26.5C)
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40

Temperatura interna
Set-point
Temperatura ambiente

10

200

300

400

500

600

700 800
Tempo(min.)

900

1000 1100 1200

60

Figura 15  Operação com liga-desliga convencional
40

Comparação entre Híbrido e liga-desliga convencional(SP-31C)

20

Ação de controle
-10

0

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

2000

3

90
Corrente
Tensao aplicada

2.5

-15

80
-20

2
70

1.5
1

Temperatura interna para on-off
Set-point
Temperatura interna para PI

0

200

400

600

800

1000
1200
Tempo(min.)

1400

1600

1800

60

2000

-25

-30

Figura 13  Operação em Modo Híbrido (SP -26.5C)

Operação com Set-point variável

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

550

Tempo(min.)
25

Temperatura interna (controlada)
Set-point
Temperatura ambiente

20

10

23

0

22
21

-10

Temperatura(C)

Temperatura(C)

Figura 16  Comparação entre o desempenho do controle Híbrido
e o Liga-Desliga convencional

24

20
-20
19
-30

18
400

500

600

700

800

900

1000

1100

Tempo(min.)

Figura 14 - Efeito do aumento do set-point (de -29oC para -24oC)
no modo de operação do controle Híbrido.

Como pode ser notado, a estabilização da temperatura fica comprometida pelos ciclos liga-desliga, com
uma oscilação de cerca de 1,5C em torno da referência. O cálculo da média móvel com uma janela
temporal de 100 medidas indica que o controle convencional não consegue seguir uma determinada
referência conforme variação da temperatura externa,
enfatizando outra fragilidade deste tipo de controle.
A Figura16 mostra as respostas dos controladores
convencional e Híbrido para referência em SP-31C
(em detalhe) para comparação. Percebe-se que a
resposta do Controlador Híbrido é mais rápida que o

ISBN 978-85-8001-069-5

Comparando o Controle Híbrido Preditivo com o
convencional de uma maneira geral, constata-se que
as oscilações na temperatura interna causadas pelos
ciclos liga-desliga (no controle convencional) são
eliminadas para operação na operação em Modo
Direto e reduzidas em Modo Liga-Desliga Eficiente.
A redução do número de partidas representa também
um ganho significativo, já que a corrente de partida
de motores_de_indução pode atingir de 8 a 10 vezes o
valor da corrente nominal. A economia obtida com o
controle Híbrido depende da condição de carga e do
set-point. Por exemplo, para a condição de baixo
carregamento térmico, a economia média medida foi
de 35,8 para SP-31C (Ávila e Jota, 2011).
6 Conclusões
As estratégias de controle propostas apresentaram, nos ensaios experimentais realizados em períodos relativamente longos (vários dias), vantagens não
apenas para o controle e estabilização da temperatura
interna, como também para a eficiência operacional.
Ganhos como redução da influência da temperatura
interna, aumento da velocidade da resposta, redução

1551

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do número de ciclos liga-desliga, redução da corrente
de partida e aumento da eficiência operacional foram
obtidos. Os resultados dos experimentos demonstram
a viabilidade do controle elaborado. Em continuidade
a este trabalho, a plataforma CMUF, conforme aqui
descrita, está sendo usada para monitoramento e
controle contínuos de câmaras_de_refrigeração no
Hemocentro de Belo Horizonte, já tendo comprovado, em ensaios preliminares, as vantagens da substituição dos convencionais sistemas_de_controle ligadesliga. Estratégias de controle em horizonte estendido serão incorporadas  estrutura proposta de forma a viabilizar a implementação de controle em rede,
via Internet, com esquema de chaveamento localremoto automático.
Agradecimentos
Os autores agradecem  FINEP (CT-ENERG), 
CEMIG (projetos ANEEL PD 263 e PD 373) e a
CAPES pelo apoio financeiro (parcial) ao projeto.
Agradecem ainda aos estagiários do Laboratório de
Controle de Processos Industriais, LCPIUFMG, e ao
Centro de Pesquisa em Energia Inteligente,
CPEICEFET-MG pela disponibilização de parte dos
recursos para realização dos ensaios experimentais.
Referências Bibliográficas

Jota, F.G, Jota, P.R.S. and Nobre, E.C., (2011), Method and Device for Measuring and Monitoring, Patent Application Publication No.
US20110125422A1.
Kizilkan, O. (2011). Thermodynamic analysis of
variable speed refrigeration system using artificial neural networks. Expert Systems with
Applications An International Journal,
Vol.38, No.9, pp. 11686-11692, Pergamon
Press.
Koury, R.N.N., Machado, L., Ismail, K.A.R., (2001).
Numerical simulation of a variable speed refrigeration system. International Journal of
Refrigeration. v24. 192-200.
Li,B., Otten, R., Chandan, V., Mohs, W.F., Berge, J.,
Alleyne, A.G. (2010). Optimal onoff control
of refrigerated transport systems, Control Engineering Practice, Vol.18, No.12, pp.1406
1417.
Rodrigues, D. D., Behering, H. S., Oliveira, S. C. and
Jota, F. G. (1999). Uma metodologia prática e
simples para análise e projeto_de_controladores PID. ISA InTech Brasil, The International
Journal for Measuring and Control, pp. 24-33.
Seborg, D. E., Edgar, T. F. and Mellichamp, D. A.
(1989). Process dynamics and control. John Wiley  Sons.

Aprea, C., Mastrullo, R., and Renno, C. (2004).
Fuzzy control of the compressor speed in a refrigeration plant. International Journal of Refrigeration, No. 27, pp. 639648.

Rasmussen, C. B., Ritchie, E.  Arkkio, A. (1997).
Variable Speed Induction Motor Drive for
Household Refrigerator Compressor. In Proceedings of the IEEE international symposium
on industrial electronics (pp. 655-659).

Ávila, A. F. S. and Jota, F. G. (2011). Operação
eficiente de câmaras_de_refrigeração com controle_híbrido a velocidades variáveis, Anais do
IV Congresso Brasileiro de Eficiência Energética, Juiz de Fora, MG.

Ricker, N.L., (2010). Predictive hybrid control of the
supermarket refrigeration benchmark process,
Control Engineering Practice, Vol.18, No.6,
June 2010, Pages 608617.

Ávila, A. F. S. (2011). Monitoramento e Controle de
Câmaras de Refrigeração Via Velocidade Variável do Compressor, Dissertação de Mestrado, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, UFMG.

Tassou, S. A. and Quereshi, T. Q. (1994). Performance of a variable-speed invertermotor
drive for refrigeration applications. IEE Computing Control Engineering Journal, Vol. 5,
No. 4, pp. 193199.

Buzelin, L.O.S., Amico, S.C., Vargas, J.V.C. and
Parise, J.A.R. (2005). Experimental development of an intelligent refrigeration system. International Journal of Refrigeration. v28. 165175.

Tassou, S. A. and Quereshi, T. Q. (1998). Comparative performance evaluation of positive displacement compressors in variable-speed refrigeration applications, Int. Journal of Refrigeration, Vol. 21, No. 1, pp. 29  41.

Eames, I.W., Brown, T., Evans, J.A. and Maidment,
G.G. (2012). Description and validation of a
computer based refrigeration system simulator, Computers and Electronics in Agriculture,
Volume 85, Pages 5363.

Tholz (2009). Manual de Instruções, Inversor de
Frequência,
httpwww.tholz.com.brManuaisInversorA
nalogicoVDH509N500N510N492N
220VCA - P406P397P407P392.pdf, acessado em 10122011.

Hongtao Qiao, H., Radermacher, R. and Aute, V.
(2010), A Review for Numerical Simulation
of Vapor Compression Systems, International
Refrigeration and Air Conditioning Conference, Purdue e-Pubs, Purdue University.

ISBN 978-85-8001-069-5

1552