XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTIMAÇÃO E CONTROLE AUTÔNOMOS DE ATITUDE EM 3 EIXOS DE SATÉLITE DE BAIXO
CUSTO ESTABILIZADO POR RODA DE MOMENTUM COM SENSORES DE SOL,
MAGNETÔMETRO E ATUAÇÃO MAGNÉTICA
WILDER DA VERA CRUZ VIEGAS E JACQUES WALDMANN
Department of Systems and Control  Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Pç. Marechal Eduardo Gomes, 50  CEP 12.228-900  São José dos Campos  SP  Brasil
E-mail viegaswilder@yahoo.com.br, jacques@ita.br
HU

UH

Abstract
 A closed-loop attitude_control system based on 3-axis attitude and angular rate estimates for the ITASAT university
satellite is here described. The satellite is 3-axis stabilized with a single face toward the Sun. It is equipped with three magnetotorquers and a momentum wheel for providing gyroscopic stiffness and generating torques to stabilize the attitude around
the spin axis. Pointing and nutation damping are carried out with the magnetotorquers. The attitude_control system (ACS) uses
3-axis attitude and angular rate estimates provided by an extended Kalman filter, which processes vector measurements of Sun
and geomagnetic field direction from a Sun sensor and a 3-axis magnetometer. The ACS performance is investigated through
simulation. Closed-loop attitude_control is interrupted during eclipse periods in each orbit because the estimation error diverges
when no Sun sensor information is available. The simulation results have showed the ACS effectiveness as about 3 hours is required for providing a pointing error of less than 10 degrees when starting from an initial pointing error of 15 degrees, and about
17 hours for keeping this pointing error below 0.05 degree. Due to estimation errors persisting for moments after the end of the
eclipse, attitude oscillation has occurred about the spin axis with respect to the adopted reference, though its amplitude was
found to lie within an acceptable range.
Keywords
 Satellite, Attitude Control, Extended Kalman Filter, Momentum Wheel, Magnetotorquer.
Resumo
 É apresentada uma proposta de controle_de_atitude em malha_fechada com um estimador de atitude e de velocidade
angular para o satélite universitário ITASAT. O satélite é estabilizado em três eixos com uma única face voltada para o Sol. O
satélite possui uma roda_de_momentum para, em conjunto com três magnetotorqueadores, prover rigidez giroscópica e gerar torques para estabilização da atitude em torno do eixo rotação. O controle do apontamento e o amortecimento de nutação são realizados pelos magnetotorqueadores. O sistema_de_controle_de_atitude (ACS) em malha_fechada é realimentado por estimativas da
atitude em 3 eixos e da velocidade_angular do satélite, fornecidas por um filtro de Kalman estendido que processa os vetores de
medidas da direção do Sol e do campo geomagnético. O desempenho do ACS é investigado via simulação. O controle_de_atitude
em malha_fechada com o filtro de Kalman estendido é interrompido durante os eclipses porque o erro de estimação diverge
quando não há informação do sensor solar. Os resultados mostram a eficácia do ACS no apontamento do satélite, que requer
pouco mais de 3 horas para prover um erro de apontamento abaixo de 10 graus, partindo de um erro de apontamento inicial de
15 graus e aproximadamente 17 horas para manter esse erro de apontamento abaixo de 0,05 grau. A atitude em torno do eixo de
rotação da roda_de_momentum oscila em torno da referência adotada, dentro de uma margem aceitável, devido a erros de estimação instantes após o término do eclipse.
Palavras-chave
 .

1

(SDA) que consistia num estimador recursivo de atitude e velocidade_angular do satélite, implementado
por um filtro de Kalman estendido que tinha como
medidas o vetor de direção do Sol e o de campo geomagnético fornecidas por sensores solar e um magnetômetro. Nessa configuração, o satélite era estabilizado por rotação rígida e operava em órbita de baixa
inclinação  25   em relação ao plano equatorial.
Para um lançamento estabilizado em 3 eixos, com um
erro de apontamento inicial de 15 graus, tal abordagem de controle demandou cerca de 3 dias para prover um erro de apontamento abaixo de 10 graus e
fornecer a rotação nominal ao satélite de 40 RPM em
torno do seu eixo de spin.
Tendo-se em vista os requisitos de missão relacionados  continuidade do Sistema de Coleta de
Dados Ambientais Brasileiro e a necessidade de gerar
mais potência por via de painel_solar e de reduzir a
pulsação dessa potência, causada pela rotação spin
do satélite, foi estudada uma nova configuração para
o ITASAT. Nessa configuração (Gentina et al.,
2009), o satélite possui uma massa de 85 kilogramas
e dimensões 700x600x400 mm, estabilizado em 3
eixos e tendo painel_solar em apenas uma face, a de
maior área. A órbita é circular, polar  98 em rela-

Introdução

O projeto ITASAT desenvolve um satélite universitário de baixo_custo, cuja carga útil consiste em
um sistema de coleta de dados ambientais. Seu propósito principal é retransmitir dados meteorológicos
a partir das estações meteorológicas em solo espalhadas pelo território Brasileiro para antenas terrestres
específicas, para posterior processamento e previsão
do tempo. O Sistema de Coleta de Dados Brasileiro é
hoje realizado pelos satélites SCD1 e SCD2 (Carrara
e Guedes, 1994 Kuga et al. 1999). O projeto
ITASAT não contempla um lançamento dedicado
para seu satélite. Portanto, a sua concepção é tal que
sua configuração deve atender as restrições de lançamento como carga secundária, ou seja, devem ser
previstas as possibilidades de lançamento para diferentes tipos de lançador bem como a capacidade de
operação em diferentes tipos de órbita. Em pesquisa
anterior (Waschburger et al., 2009), foi desenvolvido
um sistema_de_controle_de_atitude autônomo com
atuação puramente magnética provida por magnetotorqueadores (MTQ) de núcleo_de_ar, em malha_fechada com um Sistema de Determinação de Atitude

3508

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

falha da roda, o satélite girará em torno desse eixo,
mas manterá seu apontamento.
Nessa configuração, a face voltada para o Sol
deverá girar em torno de um eixo perpendicular ao
plano da eclíptica apenas para acompanhar a translação da Terra em torno do Sol, a uma taxa de aproximadamente um grau por dia e dessa forma manter o
painel sempre voltado para Sol. Para isso, é usado o
controle dos MTQs que são instalados no corpo do
satélite e não precisarão ser chaveados com elevada
freqência para amortecer a nutação ou redirecionar
o apontamento (Shigehara, 1972), o que torna a atuação magnética muito mais eficaz nessa configuração.
A roda_de_momentum deverá gerar torques para reorientar a antena em torno do eixo da roda_de_momentum, quando necessário, e prover a estabilização da
atitude em torno desse eixo. Portanto, a restrição de
atitude é que o eixo de rotação da roda esteja o mais
próximo possível alinhado com a direção de Sol para
que maximize a irradiação sobre o painel_solar e a
rotação estabilizada em torno desse eixo.
Os sistemas de coordenadas cartesianas que descrevem a atitude do satélite e seu movimento ao longo da órbita estão mostrados na Figura 02.

ção ao equador  e Sol-síncrona  1030h AM com
750km de altitude.
Este trabalho apresenta uma proposta de controle
de atitude do satélite para essa nova configuração e,
para real implementação desse novo controle, é proposta modificação substancial ao Sistema de Determinação de Atitude (SDA) para que o filtro de Kalman da configuração anterior se adapte  configuração atual. O SDA anterior consistiu num estimador
recursivo de atitude e velocidade_angular baseado em
um filtro de Kalman estendido em que as estimativas
de atitude em 3 eixos e da velocidade_angular são
precedidas pela estimação em voo do bias do magnetômetro (Santos e Waldmann, 2009). Agora, adicionalmente, estima-se também a velocidade_angular da
roda_de_momentum incorporada ao ACS com o objetivo considerar sua dinâmica e atenuar o ruído de
medida do tacômetro que fornece a velocidade_angular da roda.
O emprego de sensores de Sol e magnetômetro
para determinação da atitude e MTQs para controle
de atitude são bastante usuais em satélites de baixo
custo (Azor et al., 2001). Estudos sobre tal abordagem também são encontrados em Krogh (2002),
Svartveit (2003) e Wisniewski (2000).
São aqui considerados torques externos de perturbação, os torques causados pelo gradiente gravitacional e pelo magnetismo residual do satélite.
2

Formulação do problema e modelos matemáticos

O ITASAT é modelado segundo o conceito de
estabilização dual-spin (Sidi, 1997). Baseia-se no
princípio de que uma parte do satélite (roda_de_momentum) possui rotação elevada fornecendo rigidez
giroscópica (estabilização por momentum angular)
enquanto a outra parte (corpo do satélite) encontra-se
estacionária ou com movimento mínimo uma revolução por órbita no caso de satélites geo-apontados. O
corpo do satélite tem a forma de um paralelepípedo,
tendo painel_solar em apenas uma face - a de maior
área - e é estabilizado em 3 eixos com o painel sempre voltado para o Sol. De forma a se evitar grandes
manobras iniciais no apontamento do painel_solar e
sendo o satélite uma carga útil secundária no lançador, o satélite ITASAT deve ser posicionado no último estágio do lançador de tal forma que seu painel
solar esteja voltado para o Sol ao separar-se do lançador. Assume-se que a roda_de_momentum será acionada antes da separação do satélite, de forma que
este seja injetado em órbita com roda em sua rotação
nominal. Dessa maneira, a geração_de_energia e as
transmissões de dados meteorológicos se iniciarão
logo a partir dos instantes iniciais após a separação.
Resultados com a roda_de_momentum acionada após
a separação estão sendo publicados em outro fórum.
O eixo de rotação da roda é perpendicular ao
painel_solar e está alinhado com eixo principal de
maior inércia do satélite, de maneira que, em caso de

Figura 02. Sistemas de coordenadas cartesianas inercial SI, orbital
So e do corpo Sb (Waschburger et al., 2009 Shigehara, 1972).

Rs é o vetor posição do centro do satélite em relação ao centro da Terra  é a posição_angular do
satélite ao longo da sua órbita com relação ao nodo
ascendente  é a ascensão reta do nodo ascendente e
i a inclinação da órbita. O eixo inercial ii aponta para
o equinócio vernal enquanto ki é ortogonal ao plano
equatorial. O eixo orbital io aponta para o nodo as3509

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cendente e ko é perpendicular ao plano da órbita. Os
ângulos de atitude de Euler usados na formulação do
problema são definidos pela seqência de rotações 
(azimute) sobre ko,  (elevação) sobre jb e  (rotação) sobre kb. As equações matemáticas que descrevem a dinâmica do satélite em órbita possuindo uma
roda_de_momentum operando em configuração dualspin são deduzidas a seguir. O momentum angular
total do sistema (corpo do satélite mais a roda de
momentum) é
H s  Hb + h w
(1)

I wB

b

b

(I + I wA ) + u w +   (I + I w ) +   I w w  T

(11)

ou ainda

(3)

b

I wA   (I s  )   + (I w w )   + T  u w

(12)

em que

I A  I + I wA
Is  I + Iw

e   1 2 3 T e  w  0 0  w T são,
respectivamente, a velocidade_angular do satélite
com relação ao sistema de referência inercial SI, não
girante e centrado na Terra, e a velocidade_angular da
roda_de_momentum com relação ao satélite, ambas
descritas no sistema de referência do corpo. Do teorema de transporte da mecânica, tem-se que a deriva-

(13)
(14)

Tem-se então que

  I 1
wA (I s  )   + (I w  w )   + T  u w 
b

b
b


 w  I w1  I wB  + u w 



i

da do momentum angular total do sistema, H s , segundo um observador fixo ao sistema de referência
inercial, se relaciona com o somatório de torques
externos T agindo sobre o sistema através de

(15)
(16)

As equações (15) e (16) descrevem a dinâmica
de movimento do sistema (corpo do satélite mais a
roda_de_momentum) na configuração dual-spin sujeito a torques externos. No projeto, adota-se o quatérnio como parâmetro de representação da atitude para
evitar singularidades e obter melhor desempenho
numérico. A cinemática da atitude do satélite é descrita, usando-se quatérnio, pela equação (17).

b

(4)

b

em que H s é a derivada do momentum angular do
sistema, segundo um observador fixo ao sistema de
referência do corpo. Substituindo-se (1), (2) e (3) em
(4), tem-se que

  
0
 

q
1 
q   1    1
q  2  2
 2

 q3 
3

b
b 
b
I  + I w   +  w  +   I + I w ( +  w )  T (5)


ou ainda

b

(10)

em que h w é a derivada do momentum angular da
roda, segundo um observador fixo ao sistema de referência do corpo.
A equação (6) pode então ser reescrita como

I é a matriz de inércia do satélite, excluindo-se a
roda_de_momentum, I w é a matriz de inércia da roda

b

b

b

e h w é o momentum angular da roda dados pelas Eq.
(2) e Eq. (3).
H b  I
(2)

i

b

I wB  + I w  w  h w  u w

pleto, H b é o momentum angular apenas do satélite

Hs  Hs +   Hs  T

(9)

A soma do segundo termo da equação (6) com o
terceiro corresponde ao torque do motor, fixo ao corpo do satélite, sobre roda_de_momentum, ou seja,

em que H s é o momentum angular do sistema com-

h w  I w  +  w 

0 0 0 
 0 0 0 
0 0 I w3 

 1
0
 3

 2

2

 1

3
0

 3    
  2   q1 

(17)
1  q2 
  
0   q3 

b

(I + I wA )+ I wB + I w  w +   (I + I w ) +
  I w w  T

em que q   q1 q2 q3 T é o quatérnio que representa a orientação do sistema de referência do
corpo com relação ao sistema inercial. O torque de
controle magnético TM resulta da interação entre o
dipolo magnético do MTQ, M , e o campo geomagnético B , conforme a expressão (18).

(6)

tal que

I w  I wA + I wB

(7)

e

I w1 0
I wA   0 I w2
 0
0

0
0
0

TM  M  B

(8)

(18)

O torque causado por correntes induzidas,
TEddy , devido  variações do campo geomagnético
3510

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

o MTQ que maximiza a taxa_de_decaimento da norma
do vetor erro de momentum angular.
O vetor momentum angular de referência é adotado aqui como sendo 20N.m.s na direção do Sol,
isto é
H
 20S
(22)

sofridas pelo satélite ao se movimentar dentro desse
campo, as quais são responsáveis pelo magnetismo
residual no corpo do satélite, é modelado pela expressão (19).
TEddy  ke (  B )  B
(19)

s  ref

O coeficiente k e depende da geometria e da condutividade do satélite (Kuga et al., 1987). O torque de
perturbação causado pelo gradiente de gravidade,
TGG , causado pela variação da atração gravitacional
sobre o corpo do satélite é modelado pela expressão
(20),
3
  JR

(20)
T  3 R
R
GG

(

s

) (
s

s

em que S dir é o vetor unitário na direção Sol a partir
do satélite. Esse valor baseia-se nos resultados obtidos da configuração anterior para rigidez giroscópica. Investigação em andamento, em que a roda de
momentum é ligada após a separação, tem momentum angular de referência de 10N.m.s.
Na configuração atual, H s  ref não é constante,

)

varia conforme a Terra se movimenta ao redor do Sol
a uma taxa de aproximadamente 1 (360365,25) grau
por segundo. Para se contornar esse problema e ainda
assim se poder usar os resultados de estabilidade assintótica investigados por Shigehara (1972), assumese que, entre amostras dos sensores, H s  ref perma-

em que J é o tensor de inércia,  é a constante gravitacional da Terra e R s é o vetor unitário ao longo
de R s . O campo geomagnético B foi modelado
com base no World Magnetic Model (WMM-2005)
(McLean et al., 2004) de 12 ordem para o modelo
usado para modelar o mundo verdadeiro nas simulações e de 4 ordem para o modelo on-board usado na
estimação da atitude pelo SDA (Santos e Waldmann,
2009).
A trajetória orbital do satélite é modelada pelo
modelo Simplified General Perturbations Satellite
Orbit Model 4 (SGP4) (Vallado et al., 2006) para uso
em simulação e avaliação_do_desempenho do ACS. O
SDA usa o modelo de órbita Kepleriana que considera a perturbação J2, causada pelo fato da Terra não
ter a forma de uma esfera perfeita, mas achata nos
pólos, causando a regressão do nodo ascendente. Os
parâmetros do modelo SGP4 podem ser atualizados
por telecomandos ao satélite a partir da estação de
controle em solo.
Três MTQs são posicionados ao longo longo
dos eixos principais ib, jb e kb e são chaveados de tal
forma que apenas um único MTQ é acionado por
vez. Uma descrição mais detalhada sobre o funcionamento dos MTQs é encontrada em Waschburger
et al., (2009).

nece constante. Para os resultados apresentados nesse
trabalho, os dados da direção do Sol foram atualizados a cada 5 segundos.
Para a estabilização da atitude em torno do eixo
de rotação da roda, foi usada uma lógica de controle
PD conforme mostrada na expressão a seguir

(

)

(

)

u w  c   K p  ref    K d 3  ref  3 ,

(23)

K p , Kd > 0
em que K p e K d são ganhos constantes de controle,
é torque de controle da roda computado, 
corresponde a terceira rotação da seqência de rotações dos ângulos de atitude de Euler e 3 a velocidade_angular do satélite em torno do eixo de rotação
da roda.  ref e 3  ref são os valores estabelecidos
como referência para atitude e velocidade_angular do
satélite em torno do eixo de rotação. Estabeleceu-se
uma atitude de referência em torno desse eixo tal que
o eixo ib permanecesse sempre no plano da órbita,
como requisito para melhor performance da transmissão_de_dados do satélite. Essa atitude corresponde a
 ref  +- 90 graus. Para que se tenha o satélite esta-

3 Sistema de Controle de Atitude (ACS)
O controle do apontamento realizado pelos
MTQs é baseado na prova_de_estabilidade assintótica, relatada em Shigehara (1972) e usada na configuração anterior do ITASAT (Waschburger et al,
2009), adaptada para a configuração usada nesse
trabalho. A atuação dos MTQs é no sentido de se
reduzir a norma do vetor erro de momentum angular

E  EE  H s  ref  H s

dir

bilizado em três eixos, estabeleceu-se como velocidade_angular de referência 3  ref  0.
4 Sistema de Determinação de Atitude (SDA)
O SDA aqui proposto é resultado de adaptações
feitas ao SDA original em Santos e Waldmann
(2009) para se adequar  nova configuração proposta
de atitude para o ITASAT (Gentina et al., 2009).
Aqui, estima-se adicionalmente a velocidade_angular
da roda_de_momentum, que impacta na dinâmica do
satélite. O vetor_de_estados do estimador é dado por

(21)

entre o momentum angular de referência e o momentum angular do sistema satélite mais a roda_de_momentum. O controle de apontamento deve selecionar

3511

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.





T

x  qT T  . Concatenando-se o modelo da
cinemática, apresentado na Eq. (17), com o modelo
dinâmico do sistema, apresentado nas Eq. (15) e Eq.
(16), obtém-se a equação de estados não-linear e contínua no tempo
x (t )  f (x(t ),  (t ) ) + W (t )

q k +1 é quatérnio de rotação b k +1 é o vetor com os

ruídos das medidas vetoriais, sendo m b,k +1 , s b ,k +1

e  w b ,k +1 , considerados como seqências brancas
de médias nulas e covariâncias conhecidas R m, k ,

R s, k e R w , k respectivamente. Desta forma, b k +1

(24)

é uma sequência branca com média nula e covariância R k dada por

em que f (x(t ),  (t ) ) é dada por





( )  q
 1

I wA (I s  )  + (I w  w )   + T  u w 
b




I w1  I wB + u w 







R m, k

R k   0 33
0
 13

(25)

 (t )  R 3 consiste na concatenação do somatório de
torques externos T (de controle  MTQs  e de perturbação) com torques internos u w (torque interno
do motor da roda, o qual é externo ao casco do satélite), considerado aqui constante entre instantes de
amostragem sucessivos W (t ) é o ruído de estado
que representa torques de perturbação não modelados
pelo SDA, incertezas nas matrizes de inércia do satélite e da roda e incertezas nos modelos dos atuadores.
Este ruído é considerado pelo SDA como um processo branco com média nula e densidade espectral de
potência Q. A equação de medidas não-linear e discreta no tempo utilizada pelo SDA é representada
por
(26)
b k +1  h k +1 (b k +1 ) + b k +1
ou
 m b, k +1  Dib (q k +1 )  m i , k +1   m b, k +1 
 

  i

 s b, k +1    Db (q k +1 )  s i , k +1  +  s b, k +1  (27)
 

 

 wb, k +1
 wb, k +1  
  wb, k +1 

H k +1 



Inicialização x *00  q T0



+

2(q2 q3  q1 )

 T0




*


w0 , P0 0  P0

P (t )  F(x (t ),  (t ))  P(t ) + P(t )  F(x (t ),  (t ))T + Q
1b  Predição das medidas
b
h
x
k +1 k

representadas no sistema de referência Si
(q k +1 )
é a Matriz de Co-senos Diretores (DCM) que transforma a representação das medidas vetoriais do Si
para o Sb, dada por

2(q1q3  q2 ) 

2(q2 q3 + q1 ) 
2  q12  q22 + q32 

(31)

1a  Propagação do estado estimado 
x (t )  f (x (t ),  (t ))

D ib

 q32

(30)

(a)

dade angular da roda_de_momentum fornecida por um
tacômetro, todos representadas no sistema de referência Sb m i , k +1 e s i ,k +1 são as mesmas medidas

q22

h k +1 (x )
x x k +1k

Parâmetros R k , Q (Sintonizada)

das da direção do Sol e  w b,k +1 a medida de veloci-

 q12

f (x,  (t ))
x
x  x ( t )

Tabela 01. Estimador de atitude e velocidades angular (Santos, 2008)

das do campo geomagnético, s b,k +1 o vetor de medi-

2(q1q2 + q3 )

(29)

Para estimar conjuntamente a atitude e velocidades angulares, a partir da equação de estado Eq. (24)
e da equação de medidas Eq. (26), utiliza-se o estimador apresentado na Tabela 01. As estimativas de
quatérnio são normalizadas após o estágio de atualização. O estimador de bias de magnetômetro aqui
usado é idêntico quele em Santos e Waldmann
(2009) e usado na primeira configuração do ITASAT
por Waschburger et al. (2009).

sistema de referência Sb m b ,k +1 é o vetor de medi-

2

013

F(x (t ),  (t )) 

em que b k +1 é o vetor de medidas representado no

2 + q12  q22  q32

 2(q1q2  q3 )
 2(q q + q )
1 3
2


R s ,k

0 31 

0 31 
R w , k 

O filtro de Kalman estendido requer as matrizes
jacobianas do estado e das medidas, representadas
respectivamente nas Eq.(30) e Eq.(31), as quais são
descritas de forma explícita em Santos (2008).

e ( )  q é o modelo_cinemático da Eq. (17)

Dib (q k +1 ) 

0 33

k +1

( k +1k )

Pkb+1 k  (H k +1 )  Pk +1 k  (H k +1 )T + R k +1
1c  Covariância cruzada Pkxb+1 k  Pk +1 k  (H k +1 )T

(

2a  Ganho K k +1  Pkxb+1 k  Pkb+1k

)

1

2b  Atualização da estimativa
x k +1 k +1  x k +1 k + K k +1  b k +1  b k +1 k

(

(28)

)

Pk +1 k +1  Pk +1 k  K k +1  Pkb+1 k  (K k +1 )T

3512

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3  Normalização (b)

q  x1
q * 

q
q

x 2

x3



x *k +1k +1  q *T

O erro de apontamento do momentum angular é
dado por
 H ref , H 

Eap  cos 1 
(32)
 H
 H 
ref





T
x 4 k +1k +1

x5

x 6

x7

x8



T
k +1k +1

Tabela 02. Parâmetros de Simulação (Waschburger et al.,
2009)

P k*+1 k +1  P k +1 k +1

Matriz de Inércia modelo
6.5 0 0
 0 6.5 0 Kg.m2


 0
0 8
Matriz de Inércia verdadeira
 6.5080  0.0080  0.0080
 0.0080 6.4920
0.0080  Kg.m2

 0.0080 0.0080
8.0080 

4 - Retorna a (1) até que se termine a estimação
(a) A integração das equações diferenciais em (1a) é realizada
mediante o uso do método Runge-Kutta de ordem 4 com passo
fixo de 0,1 segundos partindo das condições iniciais

P k +1k +1  (b)  T

 x 5

x 6

x *k  k e

  x .
x 7  e 
w
8

5 Simulação e Resultados
Na Tabela 02 são descritos os parâmetros do
ITASAT e da órbita. Foram simuladas quatro realizações para uma análise_estatística superficial do
desempenho do ACS em malha_fechada com o SDA.
O ACS foi avaliado durante as manobras iniciais de
aquisição de atitude e durante estado estacionário em
termos do erro de apontamento do momentum angular, Eap, erro dos ângulos solares s e s , conforme

(1)

(2)

Atitude de referência em torno do eixo de rotação
 ref  - 90 3  ref  0  s   w  ref  900RPM
Dipolos magnéticos dos MTQs
Modelo M10 A.m2
(1)
Verdadeiro M10 +- 1 A.m2
(2)
Coeficiente de Eddy
Ke  500 m4
(Wertz, 1978)
Inclinação da órbita i  98
Altitude da órbita h  780 Km
Anomalia verdadeira inicial medida a partir do nodo
ascendente 0  0
Ascenção reta do nodo ascendente inicial
0  320
Excentricidade da órbita
Modelo e  0
(1)
Verdadeira e  0,001
(2)
Erro de apontamento inicial Eap15 s  s -15

a Figura 03, e da atitude  em torno do eixo de rotação. Os ângulos solares são respectivamente a elevação e o azimute da direção do Sol em relação ao eixo
sensível do sensor solar, que devem ser mantidos em
zero para o que se tenha o correto apontamento do
satélite. A atitude de referência em torno do eixo de
rotação é tal que o eixo ib deve permanecer sempre
no plano da órbita, como requisito de performance
para transmissão_de_dados do satélite. Essa atitude
corresponde a ter-se a terceira rotação da seqência
de rotações dos ângulos de atitude de Euler,  ref ,

Data de lançamento 01012009 00h00min00s
Covarianças dos erro de medidas
R m  4.10-14.I3 T 2

igual +- 90 graus.

R s  Dbs (0,5180)2..I3.T+10-6 .I3. Dbs T

Direção do
Sol

R w  (0,5180)2

rads 2

rad 2
(3)

Densidade espectral da potência erro de modelagem
0 4 3
0 41
8I 4 1  s 



3
2
3
2.10 I 3 rad  s 
Q   03 4
031

 01 4
2.105 rad 2  s 3 
013
Sist. ref. do
Sensor
Solar

Estado inicial do filtro de Kalman

x*00  0.3970 0.6931 0.5001 -0.3345
0.5*pi180 0.5*pi180 0.5*pi180 900*2*pi60
rads 
Velocidade angular inicial do satélite
0.5*pi180 0.5*pi180 0.5*pi180 rads
Roda de momentum em forma de anel
Diâmetro médio (D) 0,35 m

Eixo
sensível do
Sensor
Figura 03. Ângulos solares ( s -Elevação e s -Azimute)

3513

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de Kalman aqui implementado conta com medidas do
sensor solar. Portanto, em eclipse essas informações
são interrompidas, causando erros de estimação de
magnitude elevada. Por esse motivo, as ações de controle são desligadas nos eclipses. As oscilações de
atitude em torno do eixo de rotação, mostradas na
Figura 07, perduram ainda por alguns instantes após
o término do eclipse. Porém, os resultados são aceitáveis, mostrando no pior caso picos de erro de 30
graus, não prejudicando, portanto, a missão do
ITASAT na coleta de dados meteorológicos.

Altura 0,12 m
Massa (M) 7 kg
Momentos de Inércia Iw1 Iw218MD2
Velocidade máxima 955 RPM
Iw314MD2
Kp  0,01 e Kd0,15
* A presente tabela foi adaptada de Waschburger et al., (2009)
(1) Parâmetros usados on board para modelos simplificados no
SDA.
(2) parâmetros verdadeiros para modelos mais elaborados que
melhor representam a dinâmica do satélite e perturbações.
(3)

Velocidade Angular
2

1 degs

  sin( s ) sin( s ) cos( s ) cos( s ) 


   sin( s ) cos( s )  cos( s ) sin( s )


cos( s )
0



0
-2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
t seg

1.2

1
t seg

1.2

1
t seg

1.2

1.4

1.6

1.8

2
5

x 10

2 degs

2

A figura 04 mostra a ação de controle dos MTQ
na aquisição e manutenção da atitude no apontamento. Em aproximadamente 0,12.105 segundos (3,33
horas), o apontamento apresenta um erro inferior a 10
graus, (erro máximo aceitável de apontamento no
projeto) partindo de um erro inicial de 15 graus. Em
aproximadamente 0,6.105 segundos (16,67 horas) o
erro de apontamento é praticamente eliminado, permanecendo abaixo de 0,01 grau de magnitude em
estado estacionário. Os ângulos solares, mostrados na
Figura 05, são eliminados em aproximadamente 17
horas e mantidos abaixo de 0,05 grau em estado estacionário.

-2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1.4

1.6

1.8

2
5

x 10

3 degs

2
0
-2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1.4

1.6

1.8

2
5

x 10

Figura 06. Velocidade angular do satélite.
Atitude em torno do eixo de rotação

 deg

0

Erro de Apontamento
20
E ap deg

0

-50
-100

15

-150

10

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
t seg

1.2

1.4

1.6

1.8

0

2
5

x 10

5

Figura 07. Atitude do satélite em torno do eixo de spin.
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
t seg

1.2

1.4

1.6

1.8

2
5

x 10

Velocidade Angular da Roda de Momentum
930

Figura 04. Erro de apontamento do momentum angular.
w RPM

920

Direção do Sol em relação ao eixo sensível do Sensor Solar
Elevação  deg

10

900

0
890

0

0.2

0.4

0.6

0.8

-10

-20

0.2

0.4

0.6

0.8

1
t seg

1.2

1.4

1.6

1.8

1.2

1.4

1.6

1.8

2
5

x 10

2
5

x 10

Torque do motor da roda_de_momentum
0.01
0.005
Uw N.m

10
0
-10
-20

1
t seg

Figura 08. Velocidade angular da roda_de_momentum.
0

20
Azimute  deg

910

0
-0.005

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
t seg

1.2

1.4

1.6

1.8

2

-0.01

5

x 10

Figura 05. Ângulos Solares.

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
t seg

1.2

1.4

1.6

1.8

2
5

x 10

Figura 09. Torque do motor da roda_de_momentum.

A velocidade_angular da roda em torno de seu
eixo, que aponta para o Sol é mostrada na Figura 08.
Verifica-se que, no pior caso, a velocidade máxima
alcançada é de aproximadamente 920 RPM, sendo
que a sua velocidade máxima é de 955 RPM (Sidi,
1997). Na Figura 09, é mostrado o torque do motor

A Figura 06 ilustra o controle e manutenção em
3 eixos da velocidade_angular do satélite, realizada
nos eixo ib e jb pelos MTQs e no eixo kb pela roda de
momentum. O controle da atitude em torno da direção do Sol, realizado pelo controle_de_velocidade da
roda_de_momentum, é ilustrado na Figura 07. O filtro

3514

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

And Its Preliminary Mission Analisys, 2009
Brasilian Symposium on Aerospace Eng. 
Applications, São José dos Campos  SP, Brasil.
Krogh, K., 2002, Attitude Determination for AAU
CubeSat, M. Sc. Dissertation, Aalborg
University, Aalborg, Denmark.
Kuga, H. K. Ferreira, L. D. D. and Guedes, U. T. V.,
1987, Simulação de Atitude e de Manobras para
o Satélite Brasileiro Estabilizado por Rotação,
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, são
José dos Campos  SP, Brasil.
Kuga, H. K. Orlando, V. and Lopes, R. V. F., 1999,
Flight Dynamics Operations During LEOP for
INPEs Second Environmental Data Collecting
Satellite SCD2, RBCM  J. of the Brazilian
Soc. Mechanical Sciences, vol. 21, Spescial
Issue, pp. 339-344.
McLean, S. MacMillan, S. Maus, S. Lesur, V. and
Dater, D., 2004, USUK World Magnetic
Model for 2005-2010, Technical Report
NESDISNGDC-1.
Santos, D. A., 2008, Estimação de Atitude e
Velocidade Angular de Satélites Utilizando
Medidas de Campo Geomagnético e Direção do
Sol, Tese de Mestrado, Instituto Tecnológico de
Aeronáutica, São José dos Campos  SP, Brasil.
Santos, D. A. and Waldmann, J., 2009, Attitude and
Angular Rate Estimation from Vector
Measurements of Magnetometer and Sun
Sensors for a Low-Cost Satellite, COBEM,
Gramado  RS, Brasil.
Shigehara, M., 1972, Geomagnetic Attitude Control
of na Axysimmetric Spining satellite, J.
Spacecraft, Vol. 9, No. 6.
Sidi, J. M., 1997, Spacecraft Dynamics  Control 
A Practical Engineering Approach, Cambridge
University, cambridge.
Svartveit, K., 2003, Attiude Determination of
NCUBE Satllite, M. Sc. Dissertation, Norges
Teknisk - Naturvitenskapelige Universitet,
Trondheim.
Vallado, D. A. Crawford, P. Hujsak, R. and Kelso,
T. S., 2006, Revisiting Spacecraft Report 3,
American Institute of Aeronautics and
Astronautics  AIAA, Astrodynamics Specialist
Conference and Exhibit, Keystone, Colorado.
Waschburger, R. Santos, D. A. and Waldmann, J.,
2009, Magnetotorquer-Only Attitude Control
System Robust to Wide Range of Initial
Conditions for Low-Cost Spin Stabilized
ITASAT Satellite, Preceedings of COBEM
2009, Gramado  RS, Brasil.
Wertz, J. (ed.), 1978, Spacecraft, Attitude
Determination and Control, The Netherlands
Kluwer Academic Publishers.
Wisniewski, R., 2000, Linear Time Variyng
Approach to Satellite Attitude Control Using
Only Electromagnetic Actuation, Journal of
Guidance, Control and Dynamics, Vol. 33, No.
4, pp. 640-647.

da roda, que atinge no máximo 0,01 N.m de magnitude na fase inicial de aquisição de atitude e permanece abaixo de 0,005 N.m em estado estacionário,
sendo que o torque máximo do motor é de 0,2 N.m.
6 Conclusão
Apresentou-se aqui uma nova proposta de controle_de_atitude em malha_fechada com um estimador de
atitude e de velocidade_angular para o satélite universitário ITASAT. Nessa proposta, o satélite é estabilizado em três eixos com uma das faces sempre voltada
para o Sol. O satélite possui uma roda_de_momentum
para, em conjunto com três MTQs, prover rigidez
giroscópica e gerar torques para estabilização da atitude em torno do eixo rotação. O controle de apontamento realizado pelos MTQs mostrou-se eficaz na
aquisição e manutenção da atitude. A nova proposta
provê um erro de apontamento inferior a 10 graus em
pouco mais de 3 horas, contra os 3 dias requeridos na
configuração anterior. O controle_de_atitude foi relativamente prejudicado pelos erros de estimação instantes após o eclipse, momento em que o filtro de
Kalman não dispõe das medidas do sensor solar, tornando as estimativas inadequadas para uso em controle. Porém, esses erros não prejudicam o desempenho da missão do ITASAT na coleta de dados meteorológicos. A atitude em torno da direção do Sol foi
mantida dentro da referência desejada, apresentando,
em casos extremos, após o eclipse, picos de erro
com, no máximo, 30 graus, o que é aceitável para a
missão do ITASAT.
Agradecimentos
O primeiro autor reconhece o suporte financeiro da
Agência Espacial Brasileira como bolsista do projeto
ITASAT. Os autores agradecem as valiosas discussões e comunicações pessoais realizadas com os pesquisadores M.C. Davi Antônio dos Santos e M. C.
Ronaldo Waschburger, do Depto. de Sistemas e Controle do ITA, assim como, no INPE, Dr. Helio Koiti
Kuga, Dr. Valdemir Carrara, Dr. Roberto Vieira da
Fonseca Lopes, Dr. Sebastião Varotto Corsatto e Dr.
Wilson Yamaguti.
Referências Bibliográficas
Azor, R. Bar-Itzack, I. Y. Deutschmann, J. K. and
Harman, R. R., 2001, Angular rate Estimation
Using Delayed Quaternion Measurements ,
Journal of Guidance, Controle and Dynamics,
Vol. 24, No. 3, pp.436-443.
Carrara, V. e Guedes, U. T. V., 1994, Attitude
Control Aspects for SCD1 and SCD2, RBCM 
J. of the Brazilian Soc. Mechanical Sciences,
vol. 16, pp. 83-87.
Gentina, J. Yamaguti, W. Varotto, S. E. C.
Waldmann, J. and Fernandes, D., 2009, A
Proposal for ITASAT Satellite Configuration

3515