Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONEXAO DE CONVERSORES COM PROCESSAMENTO PARCIAL DE ENERGIA
APLICADA A ALIMENTACAO DE LEDS
D. Camponogara, G. F. Ferreira, W. D. Vizzotto, A. Campos, M. A. Dalla Costa


Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000
Santa Maria, Rio Grande do Sul, Brasil
Emails douglas.camponogara@ieee.org, guilherme.farias@ieee.org,
william.vizzotto@gedre.ufsm.br, campos@ct.ufsm.br, madc.sm@gedre.ufsm.br
Abstract This paper presents a converter structure applied to supply high power LEDs from the mains in
a street lighting system, based on the reduced redundant power processing principle. To guarantee high power
factor and low harmonic injection a buck-boost operating in Discontinuous Conduction Mode (DCM) is used as
Power Factor Corrector. The second converter of the structure controls the current over the LEDs branch, but it
does not process all the power. This is done summing the voltage of the first with the second converter. Avoiding
the double processing of the power, the efficiency is improved. Besides that, the capacitance value of the first
converter is dramatically reduced by increasing the ripple limits, making possible the use of film capacitors to
increase the life span of the system. A laboratory prototype, with a rated power of 75W for a rated input voltage
of 220Vrms , was built to show the feasibility of the idea.
Keywords LED lamps, Switched-mode power supply, Energy efficiency, AC-DC power converters, Optimized Cascade Structure
Resumo Este artigo apresenta a estrutura de um conversor aplicada para alimentacao de LEDs de alta
potencia em um sistema de iluminacao publica. O conversor e baseado no conceito de reducao do processamento
de potencia redundante. Para garantir alto fator de potencia e baixa injecao de harmonicos, um conversor_buckboost operando no modo de conducao descontnuo e utilizado como corretor do fator de potencia. O segundo
conversor da estrutura controla a corrente sobre o braco de LEDs, mas ele nao processa toda a energia. Isso
e feito somando a tensao do primeiro com a tensao do segundo conversor, sendo que desta maneira evita-se o
duplo processamento de energia, otimizando assim a eficiencia. Alem disso, o valor de capacitancia do primeiro
conversor e reduzido drasticamente com o aumento da ondulacao de tensao permitida, tornando possvel o uso
de capacitores de filme, aumentado assim a vida util do sistema. Um prototipo com potencia nominal de 75W e
tensao de entrada de 220Vrms , foi montado para demonstrar a funcionalidade da ideia.
Palavras-chave .

1

Introducao

Desde muito tempo, diodos_emissores_de_luz tem
sido considerados o futuro da iluminacao. De fato,
recentes avancos na tecnologia do LED e investimentos publicos no desenvolvimento de fontes
de luz mais eficientes, tem feito o LED uma das
tecnologias mais eficientes e de longa vida para
iluminacao de interiores (U.S. DOE, 2011), (U.S.
DOE, 2009). .
Para iluminacao publica, entretanto, outras
fontes de luz, como lampadas de alta pressao e
fluorescentes sem eletrodos, ainda sao competitivas em termos de durabilidade, eficiencia e custo
(U.S. DOE, 2011).
Os sistemas de iluminacao conectados a rede
devem atender a norma IEC 61000-3-2, a qual especifica o limite do conteudo de harmonicas da
corrente drenada. Assim, um estagio de Correcao
do Fator de Potencia (CFP) e empregado depois
da ponte retificadora de diodos, a fim de garantir
o atendimento a norma. Geralmente, um LED e
alimentado com uma tensao contnua (CC) e uma
corrente com ondulacao muito pequena, de maneira a obter a maxima eficacia luminosa e fazer
um bom aproveitamento das caractersticas ele-

ISBN 978-85-8001-069-5

tricas (Lun et al., 2009). Entretanto, uma grande
capacitancia e necessaria para armazenar a energia pulsante drenada da entrada pelo CFP. Esta
configuracao e chamada de estagio unico (Figura
1a). Contudo, somente capacitores eletrolticos
oferecem valores altos de capacitancia a um custo
competitivo. Tais capacitores devem ser evitados em circuitos para alimentacao de LEDs (drivers), devido a sua pequena vida util (Maddula
and Balda, 2005). Portanto, de maneira a suprir
os LEDs com baixa ondulacao de corrente e evitar
o uso de grandes capacitancias, um outro conversor e includo (geralmente chamado conversor de
controle_de_potencia (CP)), criando uma configuracao de dois estagios (Figura 1b). Com a intencao de reduzir o numero de interruptores existem
topologias onde os dois estagios dividem componentes, esses sao os conversores integrados (Figura
1c). As configuracoes mencionadas acima sao as
mais comuns para alimentacao de LEDs.
As solucoes de estagio unico tem a grande
vantagem da eficiencia, pois a energia e processada uma unica vez (Chiu et al., 2010), (Wang
et al., 2010), (Pinto et al., 2011). Entretanto,
para LEDs, uma pequena variacao na tensao aplicada pode causar uma grande variacao na cor-

3337

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este trabalho e organizado da seguinte maneira. A Secao 2 apresenta e explica a estrutura
do conversor. A Secao 3 foca no projeto do conversor e como o o controle foi implementado. A
Secao 4 mostra os resultados obtidos e, finalmente,
na Secao 5, as principais conclusoes sao apresentadas.
Figura 1 (a)Estagio unico (b)Estagio duplo
(c)Integrado (d)Cascata otimizada
rente, devido ao comportamento de fonte de tensao deste componente (explicada na Secao 2).
Logo, uma grande capacitancia e necessaria de
maneira a manter a tensao constante na sada,
o que leva ao uso de capacitores eletrolticos.
Quando uma grande capacitancia nao e usada, geralmente, a maior parte da ondulacao de baixa
frequencia e passada diretamente para os LEDs
(Wang et al., 2010). Considerando que o pico da
ondulacao de baixa frequencia nao pode ultrapassar o limite de corrente estabelecido pelo fabricante do LED, a corrente media acaba por ser
baixa, causando uma pobre utilizacao do LED.
A solucao de dois estagios pode trabalhar com
capacitancias de valor baixo, porque o segundo
conversor compensa a ondulacao de baixa frequencia na tensao de sada do primeiro conversor (Weir
and Cathell, 2008), (Nuttall et al., 2008), (Garcia
et al., 2009). Isto possibilita o uso de capacitores de filme, os quais tem uma vida util igual ou
superior a do LED (Maddula and Balda, 2005),
(Buiatti et al., 2007). Entretanto, a energia total
e processada duas vezes, o que leva reducao da eficiencia, reduzindo o lmW do sistema. A eficacia
luminosa e outra grande vantagem do LED, o que
torna sem sentido projetar um driver que mitigue
tal qualidade.
O conversor integrado e um conversor dois estagios com um interruptor compartilhado. Alem
da vantagem de reduzir o numero de interruptores, existem bons artigos publicados nesta area
focando a eliminacao do capacitor eletroltico
(Alonso et al., 2012), (Alonso et al., 2011), (Gacio
et al., 2009). Contudo, o mesmo problema de eficiencia, apresentado nos conversores dois estagios,
e encontrado nas topologias integradas.
Este artigo apresenta uma topologia que pode
ser considerada intermediaria entre a estagio unico
e dois estagios (Figura 1d), chamada de cascata
otimizada. E utilizado o princpio da reducao do
processamento de potencia redundante (Tse et al.,
2001) para aumentar a eficiencia, o que significa
que apenas uma pequena fracao de toda a potencia
e processada duas vezes. Alem disso, para usar
capacitores de filme, a capacitancia de sada do
CFP (capacitancia de barramento) e reduzida pelo
aumento da ondulacao de baixa frequencia, a qual
sera compensada pelo segundo estagio.

ISBN 978-85-8001-069-5

2
2.1

Estrutura do conversor

Modelo LED

O modelo basico do LED mostrado na Figura 2,
e composto por um diodo, uma resistencia serie
(Rf ) e uma tensao direta (Vf ). E possvel notar que a corrente ira circular somente quando
a tensao aplicada e maior que a tensao direta.
Alem disso, a corrente no LED e determinada pela
queda de tensao na resistencia serie. Isso significa
que apenas uma parte da tensao aplicada na sada
ira controlar o fluxo de corrente. Esta parte se refere a diferenca positiva entre a tensao total aplicada e a tensao direta do LED.

Figura 2 Modelo Basico do LED
Por exemplo, neste trabalho o prototipo tem
em sua sada 40 LEDs LUXEON Rebel LXMLPWN1-0100 conectados em serie. O modelo equivalente tem Vf  114V e Rf  20, 664. Para
atingir 0, 6A na sada e necessario aplicar 126, 4V .
Isso significa que, neste caso, apenas 9, 81 da
tensao de sada realmente controla a corrente nos
LEDs.
Entao, e possvel elucidar duas coisas do modelo do LED. Primeira, o controlador do CP deve
ter atuacao rapida, porque pequenas variacoes na
tensao podem levar a grandes variacoes na corrente. Segundo, se o CP e projetado corretamente,
ele pode varrer, teoricamente, do zero ao maximo
valor de corrente nos LEDs, processando apenas
uma fracao da potencia total de sada.
2.2

Cascata otimizada

Como pode ser visto na Figura 3a, a corrente sera
a mesma na sada dos dois conversores da cascata
otimizada. Entretanto o CP vai adicionar apenas
uma pequena parte na tensao final, suficiente para
controlar a corrente circulante nos LEDs. A relacao entre a tensao na sada do CP (Vcp ) e a tensao
total aplicada na sada (Vout ) e dada por (1)
k

Vcp
Vout

(1)

3338

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4, que apenas um pequeno incremento nessa ondulacao resulta em um decrescimo significativo na
capacitancia de barramento.

Figura 4 Capacitancia requerida na sada do CFP
para diferentes percentagens de variacao na tensao
de barramento. Cb e a capacitancia requerida para
1Vbus

Figura 3 (a)Estrutura da cascata otimizada (b)
Formas de ondas principais
e a eficiencia total da topologia e determinada
por (2)
  cf p (1  k(1  cp ))

(2)

Entretanto, a ondulacao na tensao de barramento sera repassada nao somente ao CP, mas
para carga tambem. Logo, o CP tem que compensar esta ondulacao para manter a corrente nos
LEDs a mais constante possvel (Figura 3b).
3
3.1

Projeto e Controle

Projeto

Na cascata otimizada e possvel dois modos de
operacao distintos para o segundo conversor

Onde
 cf p - Eficiencia do conversor CFP
 cp - Eficiencia do conversor CP.
E facil perceber que a principal vantagem em
conectar os conversores desta maneira e a eficiencia. Em uma topologia normal de dois estagios
a eficiencia e o resultado do produto das eficiencias dos dois estagios, o que resulta em um duplo
processamento da energia e perdas. Na cascata
otimizada a energia sera processada (k  1) vezes,
diminuindo o efeito das perdas do segundo estagio
na eficiencia total.
Entretanto nem todas as topologias podem ser
usadas como CP. Isso acontece porque e necessario que a entrada positiva e a sada negativa estejam conectadas intrinsecamente (buck-boost, por
exemplo), ou que a conexao nao afete a operacao
do conversor, como nas topologias isoladas.
Alem da eficiencia, uma outra preocupacao
importante nos drivers para LED e a eliminacao
do capacitor eletroltico como foi citado na introducao. Uma das melhores maneiras para fazer isso
e aumentar a ondulacao de baixa frequencia na
tensao de barramento. Pode ser visto na Figura

ISBN 978-85-8001-069-5

1. Compensador da Ondulacao de Barramento
Neste modo, o CP ira apenas manter a corrente nos LEDs constante, compensando a
ondulacao na tensao de barramento com uma
tensao em fase oposta. Desta maneira o fator
k e diretamente proporcional a ondulacao da
tensao na sada do CFP (3)

k

Vbus + 2F S
2Vout

(3)

 F S - Fator de seguranca
 Vbus - Ondulacao na tensao de barramento (V)
 Vout - Tensao de sada nos LEDs (V).
A tensao maxima de barramento nao pode
ultrapassar a tensao maxima estabelecida no
projeto da lampada a LED. Como os parametros do LED variam com a temperatura, e
necessario adicionar uma distancia segura entre essas duas tensoes. O fator de seguranca
adiciona esta distancia. No caso de variacao
parametrica o CP podera lidar com a diferenca.

3339

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2. LED Dimmer  Neste modo, a corrente atraves dos LEDs vai ser totalmente controlada
pelo CP. Para assegurar isso, o fator_k deve
ser suficiente para compensar toda a faixa de
tensao dinamica no LED. A tensao dinamica
e a responsavel pela variacao da corrente nos
LEDs. Isso significa que a maxima tensao de
barramento deve ser menor que a tensao direta dos LEDs. O k necessario e dado por
(4)
k

Vbus  2Vf + 2F S + 2Vout
2Vout

As especificacoes do prototipo montado
encontram-se na Tabela 1.
Tabela 1 Valores nominais do prototipo
Smbolo
Descricao
Valor
Potencia na sada

75W

Iled

Corrente media nos LEDs

0, 6A

Vout

Tensao de sada

126V

Vin

Tensao RMS na entrada

220V

fcf p

Freq. comutacao do CFP

25kHz

fcp

Freq. comutacao do CP

100kHz

FS

Fator de seguranca

10V

Vbus

Tensao no barramento

101V

Vbus

Ondulacao na Vbus

30

Lcf p

Indutor do CFP

433H

Lcp

Indutor do CP

4, 7mH

Lf

Indutor EMI

4, 05mH

Cbus

Capacitor do CFP

68F

Ccp

Capacitor do CP

6, 8F

Cf

Capacitor EMI

680nF

(4)

Onde
 Vf - Tensao direta nos LEDs (V).
Para alcancar 75W , 40 LUXEON Rebel
LWML-PWM1-0100, conectados em serie sao usados. O CP ira atuar somente como um compensador da ondulacao de barramento. Pode ser visto
na Figura 5 que o k necessario para compensar
30 da ondulacao da tensao de barramento e 0, 2,
o que significa que apenas 20 da energia e processada duas vezes.

Pout

3.2

Controle

O esquematico principal e ilustrado na Figura 6.
Existem duas malhas_de_controle uma para controlar a tensao de sada do CFP e outra para controlar a corrente nos LEDs.

Figura 5 k necessario para diferentes porcentagens de ondulacao da tensao de barramento. Contnuo LED Dimmer. Pontilhado Compensador
da ondulacao no barramento.
Um conversor_buck-boost, operando em modo
de conducao descontnuo, e usado como corretor
de fator de potencia, principalmente porque a ondulacao na sua tensao de sada nao ira afetar a
distorcao_harmonica_total. Alem disso, como o
conversor opera em modo descontnuo, o fator de
potencia e corrigido intrinsecamente. O capacitor
de barramento pode ser calculado por (5)
Z
Ecap 

Cbus 

Pout .cos(4fr .t).dt  Cbus .

(Vbus +

Pout
fr
Vbus 2
)
 (Vbus
2



2
Vbus
(t)
2

Vbus 2
2 )

(5)

Desta maneira, a capacitancia necessaria para
filtrar a ondulacao de baixa frequencia e 68F .

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Esquematico do prototipo
Geralmente, nao existe necessidade de controlar um conversor CFP em modo de conducao descontnua. Na castata otimizada, contudo, e necessario assegurar que a tensao media de barramento
sera mantida dentro do valor projetado. O controlador escolhido e um simples integrador, com
uma constante de tempo capaz de deixar o controle lento para evitar distorcoes na corrente de
entrada. O controle integrador e composto por
um capacitor (Cint ), um resistor (Rf 1 ) e um regulador shunt (TL431), o qual tem em sua estrutura
interna, basicamente, um amplificador operacional. O optoacoplador (4N33) isola o sinal de erro.
O amplificador operacional (LM358) subtra o sinal da sada do optoacoplador de uma referencia.

3340

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Essa referencia e a maior razao cclica permitida
no conversor CFP.

composto por um indutor e um capacitor, atuando
como um filtro passa-baixas.
A Figura 9 mostra a corrente de entrada e
a tensao em potencia nominal e com 220Vrms de
tensao na entrada. A corrente de entrada possui
um formato quase senoidal, com uma taxa de distorcao_harmonica de 14 e um fator de potencia
de 0, 97.

Figura 7 Controlador CFP implementado
As limitacoes de alta frequencia do TL431 e
do optoacoplador (4N33) sao ignoradas neste caso,
pois o controlador do CFP e lento, visto que sua
frequencia de crossover esta localizada em 12Hz.
Logo, o comportamento de alta frequencia desses
componentes nao afeta o controle.
A corrente atraves dos LEDs, medida com o
resistor shunt, sera a variavel a ser controlada pelo
controlador do CP. O controlador escolhido e um
Tipo II (controlador proporcional_integral com um
polo adicional) como mostrado na Figura 8.

Figura 9 Tensao da rede e corrente com a
potencia nominal e tensao de rede 220Vrms .
(100V div, 0, 2Adiv, 4msdiv)
A Figura 10 ilustra as seguintes medidas tensao de barramento, tensao no capacitor do CP e
tensao de sada. Fica claro que a tensao de barramento e a tensao de sada do CP estao em fase
oposta na componente alternada, o que demonstra a operacao do controlador do CP. Tambem e
possvel notar que a tensao de sada e o resultado
da soma de ambas. Alem disso, a tensao de barramento esta regulada precisamente em 101Vavg ,
o que prova o funcionamento do controlador do
CFP.

Figura 8 Controlador CP implementado
O circuito possui um limitador de razao cclica, o qual evita problemas de sobrecorrente na
partida. E importante mencionar que a frequencia de crossover do sistema compensado deve ser
a mais alta possvel, de maneira a fazer o controlador rapido o suficiente a fim de compensar
a ondulacao da tensao de barramento. Ou seja,
quanto mais rapido o controlador, menor sera a
ondulacao repassada aos LEDs.
4

Resultados Experimentais

Para gerar o sinal PWM, um circuito integrado
de baixo_custo foi utilizado (SG3524), associado
a um circuito conhecido como Totem Pole para
acionar o MOSFET de cada conversor, como pode
ser visto na Figura 7 e na Figura 8. E importante
mencionar que no CP, tanto o controlador quanto
o Totem Pole estao no mesmo referencial, o que
simplifica e reduz os custos da implementacao. Na
entrada, um filtro de EMI e utilizado, o qual e

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10 Tensoes na potencia nominal. Acima
Tensao de sada (25V div). Meio Tensao de barramento (25V div). Abaixo Tensao de sada do
CP(25V div). Horiz. Escala 4msdiv.
A Figura 11 demonstra a corrente no indutor
do CFP e no indutor do CP. A amplificacao na
figura mostra a operacao em modo de conducao
descontnua para o indutor do CFP e modo de
operacao contnua para o indutor do CP.
A Figura 12 mostra por fim a tensao e corrente nos LEDs. Existe uma ondulacao de baixa
frequencia em ambas formas de onda. Isso se deve
a limitacao na velocidade do controlador do CP.
A ondulacao na corrente da lampada LED e de
336mA pico a pico (56 da corrente media). E

3341

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CAPES e
CNPq pelo suporte financeiro. Este trabalho foi
viabilizado pelo projetos CEEE-D, CAPESDGU
249-11.
Referencias
Figura 11 Corrente no indutor do CFP e do CP
com a potencia nominal. Abaixo Corrente no
indutor CFP. (1Adiv). Acima Corrente no indutor do CP (0, 5Adiv). scale 4msdiv. Zoom
scale 40s
importante mencionar que este valor pode ser facilmente reduzido com estruturas mais elaboradas
de controle. A eficiencia total medida foi de 94.

Figura 12 Tensao e corrente na lampada com
a potencia nominal.
(25Vdiv,m 0,2Adiv,
4msdiv)

5

Conclusoes

Este artigo introduz uma nova topologia de driver
para LEDs aplicado a iluminacao publica, a cascata otimizada. A mesma e baseada no princpio
de reducao da potencia redundante processada.
Os principais pontos no projeto desta topologia foram apresentados, sendo montado um prototipo, composto por um buck-boost operando em
modo de conducao descontnua e outro buck-boost
em modo de conducao contnua, para mostrar a
funcionalidade da ideia. Os resultados experimentais mostraram boa concordancia com o projeto
e uma alta eficiencia. Alem disso, o capacitor
de barramento foi reduzido a ponto de poder ser
substitudo por um equivalente com tecnologia de
filme, propiciando ao conversor uma vida util mais
longa.
Por fim, o conversor proposto une alta eficiencia, alto fator de potencia, baixa distorcao_harmonica e longa vida util. Desta maneira, alem de
nao prejudicar as principais vantagens do LED,
o driver proposto e capaz de atender as normas
vigentes na area de iluminacao, tornando-o uma
solucao valida para alimentar LEDs com os nveis
de potencia exigidos para iluminacao publica.

ISBN 978-85-8001-069-5

Alonso, J., Gacio, D., Garcia, J., Rico-Secades,
M. and Dalla Costa, M. (2011). Analysis and
design of the integrated double buck-boost
converter operating in full dcm for led lighting applications, IECON 2011 - 37th Annual Conference on IEEE Industrial Electronics Society, pp. 2889 2894.
Alonso, J., Vina, J., Vaquero, D., Martinez, G.
and Osorio, R. (2012). Analysis and design
of the integrated double buck-boost converter
as a high-power-factor driver for power-led
lamps, Industrial Electronics, IEEE Transactions on 59(4) 1689 1697.
Buiatti, G., Cruz, S. and Cardoso, A. (2007). Lifetime of film capacitors in single-phase regenerative induction motor drives, Diagnostics
for Electric Machines, Power Electronics and
Drives, 2007. SDEMPED 2007. IEEE International Symposium on, pp. 356 362.
Chiu, H.-J., Lo, Y.-K., Chen, J.-T., Cheng, S.-J.,
Lin, C.-Y. and Mou, S.-C. (2010). A highefficiency dimmable led_driver for low-power
lighting applications, Industrial Electronics,
IEEE Transactions on 57(2) 735 743.
Gacio, D., Alonso, J., Calleja, A., Garcia, J. and
Rico-Secades, M. (2009). A universal-input
single-stage high-power-factor power supply
for hb-leds based on integrated buck-flyback
converter, Applied Power Electronics Conference and Exposition, 2009. APEC 2009.
Twenty-Fourth Annual IEEE, pp. 570 576.
Garcia, J., Calleja, A., Corominas, E., Gacio,
D. and Ribas, J. (2009). Electronic driver
without electrolytic capacitor for dimming
high brightness leds, Industrial Electronics,
2009. IECON 09. 35th Annual Conference
of IEEE, pp. 3518 3523.
Lun, W.-K., Loo, K., Tan, S.-C., Lai, Y. and Tse,
C. (2009). Bilevel current driving technique
for leds, Power Electronics, IEEE Transactions on 24(12) 2920 2932.
Maddula, S. and Balda, J. (2005). Lifetime of
electrolytic capacitors in regenerative induction motor drives, Power Electronics Specialists Conference, 2005. PESC 05. IEEE
36th, pp. 153 159.

3342

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nuttall, D., Shuttleworth, R. and Routledge, G.
(2008). Design of a led street lighting system, Power Electronics, Machines and Drives, 2008. PEMD 2008. 4th IET Conference
on, pp. 436 440.
Pinto, R., Cosetin, M., Bolzan, T., Marchesan, T.,
Campos, A., Alonso, J., Dalla Costa, M. and
do Prado, R. (2011). A bidirectional buckboost converter to supply leds from batteries
during peak load time, IECON 2011 - 37th
Annual Conference on IEEE Industrial Electronics Society, pp. 2848 2853.
Tse, C., Chow, M. and Cheung, M. (2001). A
family of pfc voltage regulator configurations with reduced redundant power processing, Power Electronics, IEEE Transactions
on 16(6) 794 802.
U.S. DOE (2009). Lifetime of white leds, Technical
report.
U.S. DOE (2011). Multi year program plan, Technical report.
Wang, B., Ruan, X., Yao, K. and Xu, M. (2010).
A method of reducing the peak-to-average ratio of led current for electrolytic capacitorless ac-dc drivers, Power Electronics, IEEE
Transactions on 25(3) 592 601.
Weir, B. and Cathell, F. (2008). Led streetlight
demands smart power supply, Technical report, Power Electronics Technology.

ISBN 978-85-8001-069-5

3343