DETERMINAÇÃO DE PROVÁVEIS CAUSAS DE FALHAS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
UTILIZANDO UM SISTEMA FUZZY
R. L. TABBAL, F. A. B. LEMOS
Grupo de Sistemas de Energia Elétrica  GSEE - PUC-RS
90619-900, Porto Alegre, RS, BRASIL
E-mails rodrigo.tabbal@gmail.com, flavio.lemos@ieee.org
Abstract
 This paper presents a methodology for determining causes of faults in distribution systems. A review of causes of events in distribution systems is presented in order to provide an understanding of work. The methodology uses a fuzzy classifier with multiple outputs, containing
55 rules, to identify each type of cause of failure event. At the end of the response of each fuzzy output is aggregated and normalized, determining
the most likely primary cause of the failure of the distribution system. The prototype allows the inspector to enter with the influence degree of each
variable of the scenario directly or through the reading of a set of records from a database, previously treated. To assist in the construction of the
fuzzy rules of the prototype, it was used records from a database of an electric distribution utility, with a set of 15,994 scenarios evaluated by the
electricians at the site of occurrence. Ten scenarios were created in the fuzzy prototype to validate the methodology. To illustrate the paper are
presented and analyzed two examples of identification of outage causes to gotten from ten simulated scenarios.
Keywords
 electric distribution outages, fuzzy systems, power system reliability.
Resumo
 Este artigo apresenta uma proposta de metodologia para determinação de causas de falhas em sistemas_de_distribuição. Inicialmente
uma revisão sobre causas de eventos em sistemas_de_distribuição é apresentada para embasar o entendimento do artigo. A metodologia desenvolvida utiliza um classificador fuzzy com saídas múltiplas, contendo 55 regras, para identificação de cada tipo de causa de evento de falha. Ao final
a resposta de cada saída fuzzy é agregada e normalizada, determinando a causa primária mais provável da falha do sistema_de_distribuição. O
protótipo permite que o inspetor insira o grau de influência de cada variável do cenário diretamente, realizando-se a leitura de um conjunto de
registros previamente tratados a partir de uma base de dados. Para auxiliar na construção das regras fuzzy do protótipo, foram utilizados registros
de uma base de dados de uma concessionária, com um conjunto de 15.994 cenários avaliados pelos eletricistas no local das ocorrências. Foram
criados dez cenários no protótipo fuzzy para validar a metodologia. Para ilustrar o artigo são apresentados e comentados dois exemplos de identificação de causas retirados dos dez cenários simulados.
Palavras-chave
 .

1

onde ocorreu o evento que originou o desligamento,
deixando de coletar informações que poderiam auxiliar na determinação da causa raiz, ou primária, do
desligamento. Se a causa que originou o desligamento não é diretamente possível de ser apontada, existe
uma tendência do eletricista em apontar sintomas
que são conseqências e não causas, ou no extremo,
indicar que o defeito foi transitório. Sabe-se, entretanto, que mesmo que o defeito tenha sido transitório, ele foi originado por algum motivo. Por esta
razão, é importante dispor de informações para criar
um sistema de auxílio  decisão para analisar as
informações e determinar uma causa mais provável.
Quando a coleta de dados não é realizada por um
sistema criado para este fim, sendo diretamente
determinada pelo eletricista através de planilhas,
existe uma tendência na criação de uma base de
dados com grande número de registros de causas que
não são aderentes, ou úteis,  determinação da verdadeira causa de desligamento. Esses registros equivocados tornam-se uma informação inutilizada para
a manutenção e operação da rede, bem como na fase
de planejamento_da_expansão, a qual é responsável
em direcionar investimentos para pontos críticos que
apresentam determinados tipos de falhas que afetam
o desempenho do sistema, e por conseqência, os
indicadores_de_continuidade da empresa. Dado que
uma concessionária de energia registra entre
200.000 e 500.000 eventos não-programados anualmente, dependendo do seu porte (Pretto, 2005b),
verifica-se que uma forma equivocada de tratar a

Introdução

A nova regulamentação do setor_elétrico brasileiro criou padrões de continuidade que são regulamentados e fiscalizados pela ANEEL (Pretto, 2005b), o
que fez com que as empresas de energia direcionassem esforços para o aperfeiçoamento de seus serviços. Através do monitoramento dos índices_de_confiabilidade consegue-se quantificar o desempenho do
fornecimento de energia aos consumidores, bem
como estabelecer medidas a serem tomadas com o
intuito de melhorar a rede, tendo como reflexo o
aumento da melhoria do serviço e a continuidade do
atendimento. Entretanto, a legitimidade desses indicadores tornou-se um problema de grande importância, particularmente em relação ao diagnóstico de
causas de desligamentos forçados (não programados). Devido  extensa exposição da rede_de_distribuição em diferentes zonas e condições ambientais, a
interrupção_de_energia não programada caracterizase pela presença de diversas condições que podem
influenciar no desligamento. Tais condições compõem um cenário complexo para a rápida determinação, pelo técnico responsável pela restauração do
fornecimento após uma falha, do provável motivo de
desligamento não programado. Normalmente, o
próprio eletricista aponta a causa provável durante a
fase de restabelecimento, não se preocupando em
colher mais informações que cercam o ambiente

3976

1

base de conhecimento para a inferência. Diferentemente da probabilidade estatística da rede Bayesiana, adotada por Tronchoni (2008), o método por
meio da lógica_fuzzy visa a identificação de causas
por meio de conhecimentos heurísticos extraídos da
base de dados. Esta abordagem permite aproximar a
determinação de eventos que não constam exatamente como no histórico de banco_de_dados.

informação pode afetar significativamente os índices
de desempenho.
Para mitigar a falta de qualidade dos dados, em
Pretto et al (2003a), Pretto et al (2003b), Pretto et al
(2005a) e Pretto (2005b) os autores propõem um
sistema de identificação de causas forçadas que
elimina a necessidade do eletricista de identificar
integralmente a causa da falta de energia. A tecnologia é composta por dois módulos o primeiro, baseia-se em um handheld (computador de mão) que é
o responsável pela aquisição dos dados. Neste módulo o técnico responde a um questionário, traduzindo
as condições do elemento do sistema que falhou e
das condições do ambiente onde ocorreu o evento
no segundo módulo é feita a análise dos dados através de um aplicativo que detalha a informação ou
realiza uma inferência da provável causa de desligamento. Em Pretto et al (2003a), a análise das
causas é proposta através de redes_neurais. Em Rosa
et al (2004) e Pretto (2005b), dados de um histórico
de eventos foram utilizados juntamente com uma
Matriz de Pertinência e uma Árvore de Decisão, com
o objetivo de eliminar causas pouco prováveis e
facilitar o diagnóstico.
A literatura apresenta poucos trabalhos abordando o problema de determinação de causas de eventos
não programados, sendo a maioria dos trabalhos
focados em localização_de_faltas. Em Tabbal (2010)
e Tronchoni (2008) foram desenvolvidas melhorias
para o segundo módulo do sistema de Pretto
(2005b), utilizando-se técnicas de Mineração de
Dados (Tronchoni et al, 2010) para posterior inferência em Rede Bayesiana  RB (Tronchoni et al,
2007). Em Xu et al (2007) é aplicado um sistema de
classificação supervisionado de falhas em registro de
dados, considerando três grandes incidências de
causa árvore, animal e descarga atmosférica. O
sistema é baseado em um algoritmo que, para um
conjunto de causas estruturado de modo ramificado
paralelo, processa a informação de entrada, utilizando um método inspirado no reconhecimento imunológico artificial. Em (Liu e Schulz, 2000) foi apresentado um algoritmo de filtro fuzzy para validar e
processar dados provenientes de três fontes distintas
SCADA, Trouble Calls e AMR (Automated Meter
Reading). Outras referências (Liu et al, 2002a), (Liu
e Schulz, 2002b), (Liu e Schulz, 2002c), (Sridharan e
Schulz, 2001) e (Xu e Chow, 2006) utilizam lógica
fuzzy e inteligência_computacional para problemas
associados com a localização e determinação de
falhas em sistemas_de_distribuição.
O objetivo deste trabalho é motivado pelo aprimoramento do segundo módulo do sistema de Pretto
et al (2003a), utilizando-se um classificador fuzzy
em um sistema de inferências. Através desse método
supervisionado estuda-se a possibilidade de diferentes operadores, com intuições e julgamentos ligeiramente diferentes, chegarem a um mesmo resultado
de apontamento causador da falha apoiando-se numa

2 Causas de Eventos Não Programados
O sistema elétrico está sujeito a diversas condições
que podem conduzir o sistema a um desligamento.
Estas causas podem variar bastante de acordo com a
região. A maior parte da literatura encontrada trata
sobre eventos na América do Norte (Brown, 2002),
(Billinton et al, 1991), onde o meio_ambiente e as
condições climáticas apresentam diferenças s encontradas no Brasil, o que faz com que as interrupções também tenham origem em fenômenos diferentes. Em Pretto et al (2005b), Tabbal (2010) e Tronchoni (2008), as causas são analisadas com base nas
sugeridas por Brown (2002) e Billinton et al (1991),
entretanto, agregam informações e relações peculiares ao sistema elétrico brasileiro baseado na referência Eletrobrás (1982).
Inicialmente foram avaliadas as seguintes causas de
desligamento definidas em Tronchoni (2008)
1) falha no componente - interrupção de fornecimento causada por falha do componente devido
ao desgaste ou ao término de vida útil
2) sobrecarga - interrupção causada por sobrecarga do sistema
3) clima adverso - interrupção de fornecimento de
energia causada por chuva, granizo tempestades, ventos, temperaturas extremas, ou outras
condições climáticas adversas que possam influenciar num desligamento
4) descarga atmosférica - interrupção causada por
uma descarga atmosférica na rede_elétrica
5) interferência do meio_ambiente - interrupção
ocasionada por intervenção do meio_ambiente,
objetos presos na rede_elétrica, animais, pássaros, entre outros
6) vegetal - interrupção causada por influência de
árvores e galhos perto da rede_elétrica
7) interferência humana - quando ocorrem desligamentos ocasionados por vandalismo, furto ou
outra interferência humana é atribuída esta
causa. Interrupções ocasionadas por empresas
que trabalham perto da rede, obras entre outras,
também são atribuídas a este item
8) acidente - interrupções ocasionadas por acidentes envolvendo veículos
9) incêndioqueimada - interrupções ocasionadas
por incêndio queimada perto da rede_elétrica.
3977

2

funções de pertinência provenientes da base de
conhecimento

Optou-se por restringir o conjunto de causas prováveis, agrupando-as em conjuntos coerentes, a fim
de facilitar a aplicação do sistema de classificação
proposto. Desta forma, as nove causas anteriores
foram agrupadas em cinco causas primárias

2. Base de Regras corresponde a uma base de
regras fuzzy linguísticas, que definem o modelo.
3. Desfuzzificação a partir de uma associação de
consequências da base de regras, é obtido um escalar, que neste caso corresponde  possibilidade
de ocorrência de determinada causa e sua influência em um desligamento.
Na etapa de fuzzificação, para cada tipo de causa
diferente, serão utilizadas 4 variáveis de entrada

1)
2)
3)
4)

vegetal  (associado  causa 6)
falha por componente  (causa 1)
clima adverso  (causas 3 e 4)
interferência humanaambiental  (causas 5, 7,
8 e 9)
5) sobrecarga  (causa 2).

 elemento elemento ou dispositivo responsável pela
interrupção do fornecimento de energia
 fatosobjetos é estabelecida a ocorrência de fatos
associados  falta de energia ou objetos presos 
rede, bem como fatos do tipo inundação, incêndio,
vandalismo, etc

3 Metodologia Proposta
Segundo Bansal (2003), o diagnóstico_de_faltas em
sistemas de energia é uma das aplicações candidatas
 utilização de lógica_fuzzy, dado que este tipo de
sistema apresenta incertezas, grandes dimensões, são
complexos, distribuídos geograficamente e influenciados por eventos inesperados. Essa natureza de
problema sofisticado e incerto geralmente é solucionada através da experiência humana. Nesse escopo,
a lógica_fuzzy representa uma boa aproximação de
solução utilizando a heurística do conhecimento
humano e variáveis incertas.
Ao contrário da lógica clássica booleana, na teoria
dos conjuntos_fuzzy um elemento pode estar associado a um conjunto variando continuamente seu grau
de pertinência a esse conjunto. Um exemplo ilustrativo é mostrado na Figura 1, em que um valor numérico tem a possibilidade de ser mapeado para um
conjunto fuzzy através de duas funções de pertinência.

 climavento caracteriza o estado climático no
momento da interrupção
 poda corresponde  possibilidade de contato de
árvores na rede_elétrica pela falta de poda.
Nesse processo, as variáveis de entrada guardam
qualitativamente três funções de pertinência, indicando qual grau da influência pode acarretar em
uma causa Baixo, Médio ou Alto. As causas são
indicadas através das variáveis de saída, denotadas
pelos seguintes motivos de falta Vegetal, Falha por
Componente, Clima Adverso, Interferência HumanaAmbiental e Sobrecarga. Como exemplo, a Figura 2 ilustra o conjunto de funções de pertinência da
causa Clima Adverso. Uma aproximação inicial foi
feita com funções triangulares. Para as demais causas, foi adotado o mesmo conjunto de funções de
pertinência.

Figura 1. Mapeamento de um valor numérico para conjuntos_fuzzy
Figura 2. Funções de pertinência da variável de saída, com as seguintes indicações MB  Muito Baixo, B  Baixo, N  Neutro, A Alto, MA  Muito Alto.

Observa-se que na lógica_fuzzy, o número 0,3 no
eixo horizontal pode ser ao mesmo tempo baixo e ao
mesmo tempo alto, com pertinências de 0,76 e 0,25,
respectivamente. Ou seja, as variáveis linguísticas
qualitativas Baixo e Alto mapeiam um valor numérico para o conjunto fuzzy com grau de pertinência
em um intervalo 0,1.
O sistema_fuzzy compreende basicamente três
blocos funcionais (Ross, 2004)

Conforme Ross (2004), uma vez que sistemas
fuzzy permitem a modelagem de incertezas, não
existe uma função de pertinência única para representar valores incertos e o analista deve decidir de
forma intuitiva como a função deve se parecer, buscando respeitar o atendimento s propriedades de
normalidade, monotonicidade e simetria.

1. Fuzzificação realiza a conversão dos dados de
entrada em um intervalo de 0 a 1, através das
3978

3

3.1 Agregação do Conhecimento

A desfuzzificação ocorre quando essa área resultante da etapa de agregação é traduzida a um número quantitativo de 0 a 100, nesse caso, por meio
do método chamado Centro-de-Área (ou Centróide)
(Neill e Thro, 1994), descrevendo a partir do modelo
linguístico a possibilidade de ocorrência de cada tipo
de desligamento.

A base de regras consiste na reconstrução do conhecimento heurístico através de um conjunto de
informações (Ross, 2004), as quais podem ser obtidas através de um especialista ou através da extração
de conhecimento de uma base de dados, utilizando,
por exemplo, mineração_de_dados (Tronchoni,
2008). Um exemplo é mostrado na Tabela 2.

3.2 Inferência

Tabela 2  Exemplo de regra para a causa Vegetal.
Elemento  Baixo
FatosObjetos  Baixo
SE

ClimaVento  Alto

ENTÃO

A inferência ocorre quando o eletricista, após o
restabelecimento do fornecimento e, diante do cenário, pondera no handheld valores de influência (Baixo, Médio ou Alto) de cada variável de entrada para
a ocorrência de uma causa suspeita. De acordo com
a combinação dessas entradas, os valores qualitativos são convertidos em valores quantitativos. Neste
trabalho, B, M e A correspondem respectivamente
aos graus 0, 0,5 ou 1,0. Como aproximação inicial
do modelo, esses valores foram selecionados de
forma que os conjuntos_fuzzy atingissem seus graus
máximos de pertinência (conforme a Figura 4),
respeitando o critério de que as variáveis de entrada
e saída estivessem de acordo com a base de regras.

Vegetal  Alto

Poda  Alto

A regra da Tabela 2 foi criada através da experiência de um especialista diante de um cenário hipotético que provavelmente resultaria em desligamento. O profissional estabelece que havia vento e chuva
fortes combinados com árvores não podadas. Sabendo-se que as entradas ClimaVento e Poda têm elevada influência sobre esse desligamento forçado,
associa-se esses argumentos com valores do tipo
Alto, e as entradas restantes a valores do tipo Baixo.
Com esse cenário, a possibilidade de uma árvore
tocar a rede_elétrica e ocasionar um curto-circuito,
levando a interrupção do fornecimento de energia, é
alta assim, a saída recebe o grau Alto. A indicação
de como essas variáveis se relacionam através de
regras possibilita, posteriormente, a aproximação da
saída a partir de outra variáveis de entrada ligeiramente diferentes. Conforme Leondes (1998), a inferência fuzzy é o mecanismo de deduzir valores de
saída correspondente a variáveis de entrada por meio
de um conjunto de regras fuzzy.
Diversas outras possibilidades de cenário foram
estabelecidas, criando-se um conjunto de 55 regras
do tipo se-então para cada tipo de causa. Esse conjunto de regras possibilita a associação da pertinência de cada variável de entrada a uma correspondente área da função de pertinência da variável de saída
(região fuzzy), funcionando como um peso específico que abstrai a influência das condições ambientais em determinada causa.
Na etapa seguinte, as áreas referentes a cada regra são agregadas em uma única região fuzzy através da operação união (lógica ou). A Figura 3 ilustra
o processo descrito, considerando-se duas regras e
dois tipos de entradas (inputs).

Figura 4. Conjuntos Fuzzy de entrada.

Apesar desta escolha numérica ser trivial, a lógica_fuzzy se justifica por associar as variáveis de
entrada, segundo a base nas regras, aos diversos
cenários que contêm suas causas de desligamento
concorrentes sem o emprego de exatidão, ou seja,
pela modelagem do conhecimento heurístico do
especialista.
Essa conversão de valores numéricos em valores
qualitativos permite que diferentes operadores qualifiquem o mesmo cenário local através da lógica
fuzzy, por meio de níveis não-numéricos de influência no desligamento com as letras A, M e B.
A inserção de dados no sistema também poderá
ser capturada diretamente de banco_de_dados, estipulando-se quais variáveis de entrada transmitem a
ideia de influências baixa, média e alta em um desligamento. Por meio de uma técnica de extração de
conhecimento de base de dados, utilizando a metodologia apresentada em Tronchoni et al (2010), foi
possível tirar proveito das informações constadas nos
registros através de expressões relacionais.
Para este sistema foram criadas 26 relações de
variáveis, aplicadas aos registros da base de dados.
A seguir, apresentam-se duas relações para exemplificar

Figura 3. Ilustração do processo de fuzzyficação.

3979

4

conhecimento do especialista. Para isto, uma base de
dados descritiva foi construída representando dez
situações de onde ocorreu corte de fornecimento de
energia_elétrica. As situações consideram cenários
que possivelmente um eletricista encontraria em sua
jornada de trabalho. A Tabela 3 descreve esses dez
casos juntamente com o grau estipulado em que cada
variável seria responsável pela possível causa.

1) Se registro apresenta
(ElementoChave)  (VegetaçãoSemPoda)  (ClimaVento)

Então variáveis têm influências
Elemento  Baixo e Vegetação  Alto

2) Se registro apresenta
(ElementoPararraios)  (ClimaBom)

Então variáveis têm influências
Elemento  Alto

Na primeira expressão, verifica-se a ocorrência
de vento com vegetação densa. Esta combinação de
variáveis aumenta o grau de influência da variável
Vegetação ao nível alto, uma vez que a vegetação no
local do evento é capaz de encostar num condutor. A
indicação de chave aberta corrobora para a hipótese
anterior e portanto sua ocorrência é resultado da
ação das outras variáveis e não a causa, fazendo a
variável Elemento receber, assim, influência baixa.
Se nenhum fato está manifestado, torna-se óbvio que
a variável Fatos possui influência mínima.
Na segunda expressão relaciona-se a ocorrência
de pararraios como elemento de interrupção em
presença de tempo predominantemente bom (presumido). Se outras variáveis não estão manifestadas, é
possível arbitrar que o elemento de interrupção não
foi causado por um temporal e sim pelo desgaste 
término de vida útil ou sobretensão de manobra.
Neste caso, a variável Elemento recebe influência
alta e Clima possui influência mínima.
Independente da forma de inserção das entradas,
seja por meio de banco_de_dados, seja manualmente
pelo eletricista, para cada causa distinta, os valores
numéricos obtidos dos valores qualitativos serão
mapeados através das funções de pertinências descritas pela base de regras. A partir da desfuzzificação
obtém-se a possibilidade de ocorrência para cada
causa de forma independente e paralela. Em seguida, essas possibilidades são normalizadas e o sistema
aponta então a de maior valor. Uma ilustração simplificada da topologia do modelo de inferências pode
ser vista na Figura 5.

Tabela 3  Descrição de dez cenários diferentes com a possível
influência de cada variável de entrada (Alta, Média, Baixa), seguido
das respectivas causas prováveis.

Observa-se que as características dos cenários
são as ocorrências mais típicas possíveis. A seguir
apresenta-se a descrição de quatro dos cenários apresentados na Tabela 3, descritas pelas respectivas
numerações dos mesmos
cenário 1 - indica provável influência do vento
sobre as árvores ao redor da rede_elétrica. Se a chave
fusível está aberta com o elo_fusível rompido, um
tronco de árvore pode ter se chocado contra um
condutor, causando curto-circuito e gerando interrupção

Figura 5. Sistema para inferências das cinco causas distintas.

cenário 2 - um possível defeito de um pararraios é
a ruptura de seu material construtivo devido ao stress por aquecimento. Apesar de a manutenção ter
sido executada em um dia de tempo bom, pode ter
ocorrido anteriormente alguma tempestade. Estando

4 Cenários de validação
Para validar o sistema, algumas possibilidades de
cenário foram geradas, tendo-se pré-estabelecidas as
causas relacionadas a um conjunto de eventos de
3980

5

correspondem aos maiores valores, que se apresentam sublinhados. Comparando-se as entradas e as
saídas, pode-se avaliar que as causas primárias encontradas são coerentes com as análises dos cenários.
Avaliando-se a Tabela 4, verifica-se que no cenário 8 existem duas causas primárias mais prováveis.
Este duplo resultado deve-se ao fato de que a determinação da causa mais provável foi escolhida com
base na proximidade das saídas, considerando uma
diferença entre os valores de 0,1. Nos cenários com
causa única, sempre o valor da diferença de uma
causa primária foi preponderante em relação s
outras.
As Figuras 3 e 4 mostram as telas do protótipo
criado no Matlab. Nessas telas pode-se visualizar a
forma de entrada manual dos valores de influência
(Baixo, Médio ou Alto) de cada variável de entrada
para a ocorrência de uma causa suspeita.

o dispositivo desativado, uma descarga elétrica pode
danificar o sistema elétrico devido  falha do equipamento
cenário 3 - é possível que esta chave tenha atuado
em dia de tempestade após uma descarga elétrica na
rede
cenário 4 - as condições atmosféricas inadequadas
deste cenário, denunciadas pela corrosão na cruzeta,
indicam que um isolador poder ter perdido sua função, descarregando na terra parte da energia do
sistema.
5 Resultados Preliminares
Os resultados obtidos com o sistema piloto foram
satisfatórios, demonstrando a viabilidade de aplicação da ideia proposta. O conjunto de dados de entrada com valores qualitativos (Alto, Médio, Baixo) foi
inserido no sistema piloto desenvolvido utizando o
Matlab R14 (Mathworks, 1995) e o Toolbox de
Fuzzy Logic. O protótipo foi executado através do
sistema operacional Windows Vista, em um laptop
com processador Centrino, clock de 1,6 Ghz e memória RAM de 1Gb. Para esta configuração, o protótipo analisou os 15.994 eventos em aproximadamente 3,0 segundos.
A Tabela 4 apresenta a(s) causa(s) primária(s)
mais provável após a inferência do sistema_fuzzy.
Tabela 4  Resultado para quatro possibilidades de influência de
cenário, utilizando a notação B - Baixo, M - Médio e A - Alto.

Figura 6  Entradas e saídas do protótipo do sistema de classificação Fuzzy proposto.

Na Figura 6 é ilustrado um cenário em que é suposto algum grau de participação do elemento de
interrupção no desligamento, mas esta evidência não
é alta. A entrada fatos associados fornece a oportunidade de o eletricista apontar para algum fator de
influência médio que possa ter visualizado no sistema, como corrosão, salinização ou outros materiais
presentes que possam interferir no funcionamento.
Imagina-se também que as condições climáticas são
fortemente impróprias, como temporal, umidade e
vento, mas observa-se ausência de vegetação nas
proximidades do sistema elétrico. O conjunto dessas
informações de entrada sugere possivelmente que o
clima, ou as condições atmosféricas, tenham afetado
os componentes de maneira lenta, como o depósito
de poluição ou salinização nos bornes dos equipamentos, ou corrosão das ferragens de componentes,
afetando a continuidade do fornecimento de energia
em médio ou longo prazos.
Para cada conjunto de entradas nos cenários, verificam-se os valores das saídas fuzzy associados a
cada motivo de desligamento. As causas inferidas
3981

6

tratados por um processo de mineração_de_dados é
uma extensão futura deste trabalho.
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pelo Programa de PD ANEEL - RGE. Os autores também
agradecem aos Engenheiros Jayme Jefmann Filho da
PowerSysLab e Leonardo Elizeire Bremermann pelo
suporte a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Figura 7  Entradas cuja saída é designada por Sobrecarga.

Bansal, R.C. (2003). Bibliography on the Fuzzy Set
Theory Applications in Power Systems. IEEE
Trans. on Power Systems, Vol.18, No. 4, pp.
1291-1299.
Billinton, R. Oprison, M. Filippelli, F. and Clark I.
M. (1991). A reliability data system for the reporting of forced outages of distribution
equipment. WESCANEX 91 IEEE Western
Canada Conference on Computer, Power and
Communications Systems in a Rural Environment, 1991, pp. 267 270.

Na Figura 7, as características para que tenha
ocorrido sobrecarga se destacam mais do que em
relação s outras causas de falha. Entretanto, verifica-se que a causa inferida está distante de falha no
componente e interferência humana  ambiental
aproximadamente por apenas 2,7. Esta proximidade pode ser explicada porque, embora com menor
chance, considera-se que a hipótese de ocorrência
das mesmas também seria plausível de acontecer
com aquelas entradas.
Inicialmente a falha por sobrecarga era bastante
apontada como causa. Entretanto, foi verificado com
outros especialistas que este desligamento não é tão
recorrente e está mais relacionada quando o elemento de interrupção do tipo chave fusível está aberto,
sem outras evidências associadas. Um teste mais
conciso e completo deverá ser orientado no estudo, a
fim de localizar-se mais incongruências e ajustá-las
para a eliminação de resultados inválidos ou incoerentes.

Brown, R. E. (2002). Electric Power Distribution
Reliability. First Edition, Marcel Dekker, Inc.,
New York.
Eletrobrás (1982). Desempenho de Sistemas de
Distribuição. Coleção Distribuição de Energia
Elétrica, Editora CampusEletrobrás, Rio de
Janeiro, RJ, Vol. 3.
Leondes, C. T. (1998). Fuzzy Logic and Expert
Systems Applications. Neural Network Systems
Techniques and Applications, Academic Press,
San Diego, CA, Vol. 6.
Liu, Y. and Schulz, N. N. (2000). Integrated Outage
Information Filter for the Distribution System
Using Intelligent Method. Power Engineering
Society Summer Meeting, IEEE, Vol. 4, pp.
2344-2349.

4 Conclusão
Neste artigo foi apresentada uma proposta que utiliza um sistema_fuzzy para determinação de causas
de falhas em sistemas_de_distribuição. Este sistema
pode ser executado de forma manual ou automática a
partir de uma base de dados. A utilização da lógica
fuzzy permitiu manipular de forma eficaz um conjunto de 55 regras para identificação de cada tipo de
causa de evento de falha, as quais depois de normalizadas permitiram identificar efetivamente a causa
mais provável de interrupção de fornecimento de
energia.
Testes adicionais para incluir mais graus de influência (Muito Alto, Alto, Muito Baixo, etc) e fazer
inferências escolhendo-se ponderações ligeiramente
diferentes desses graus estão sendo realizados e tem
demonstrado a viabilidade da utilização da abordagem fuzzy na identificação de causa de falhas.
A construção de conhecimento automaticamente
através de um sistema neuro-fuzzy, usando um conjunto de registros de histórico de falhas, previamente

Liu, Y Fischer, R. A. and Schulz, N. N. (2002a).
Distribution System Outage and Restoration
Analysis Using a Wireless AMR System. Proc
of. Power Engineering Society Winter Meeting,
Vol. 2, pp. 871-875.
Liu, Y. and Schulz, N. (2002b). Integrated fuzzy
filter for distribution outage information. Electric Power System Research, Vol. 63, pp. 177184.
Liu, Y. and Schulz, N. N. (2002c). Intelligent System Applications in Distribution Outage Management. Proc of. Power Engineering Society
Winter Meeting, Vol. 2, pp. 833-837.
Mathworks, (1995)  Matlab.

3982

7

Xu, L. and Yuen-Chow, M. (2006). A Classification
Approach for Power Distribution System Fault
Cause Identification. IEEE Transaction on
Power System, Vol. 21, No. 1, pp. 53-60.

Neill, M. F. M. and Thro, E. (1994). Fuzzy Logic 
A practical Approach. Academic Press, Inc.
1994.
Pretto, C.O Rancich, G.V Lemos, F.A.B. and Rosa,
M.A. (2003a). Forced Outages Information
Treatment System and Cause Identification
Based on Mobile Computing and Neural Networks. Power Tech, Bolonha, on CD.
Pretto, C.O Lemos, F..A.B. and Rosa, M.A.
(2003b). Computational System For Outage
Causes Identification And Analysis For Assessment Of Distribution System Reliability Index. 17 ClRED , Barcelona.
Pretto, C.O Lemos, F.A.B. and Rosa, M.A. (June
2005a). Data Acquisition Using Mobile Computing Technology to Enhance Operation and
Maintenance Planning. CIRED, Turin, on
CD.
Pretto, C. O. (2005b). Sistema de Coleta e Tratamento de Informações sobre Desligamentos
Não Programados Baseados em Computadores
Móveis. Dissertação de Mestrado, PPGEE.
PUCRS.

Xu, L Chow, M Timmis, J. and Taylor, L. S.
(2007). Power Distribution Outage Cause Identification With Imbalanced Data Using Artificial Immune Recognition System (AIRS) Algorithm. IEEE Transaction on Power System,
Vol. 22, No. 1, pp. 198-204.

Rosa, M. A Pretto, C. O Lemos, F.A.B. and Haffner, S. (2004). Forced Outage Cause Identification Using a Membership Matrix. In
IEEEPES TD 2004 Latin America, 2004,
São Paulo. Proceedings of IEEEPES TD
2004 Latin America, Vol. 1, pp. 1-6. (in Portuguese).
Ross, T. J. (2004). Fuzzy Logic with Engineering
Applications. University of New Mexico.
Second Edition.
Sridharan, K. and Schulz, N. N. (2001). Outage
Management Through AMR System Using an
Intelligent Data Filter. IEEE Transaction on
Power Delivery, Vol. 16, No. 4, pp. 669-675.
Tabbal, R. L. (2010). Determinação de Causas de
Interrupções Não Programadas em Sistemas
Elétricos Utilizando Redes Bayesianas e Lógica
Fuzzy. Dissertação de Mestrado, PPGEE,
PUCRS.
Tronchoni, A. B Pretto, C. O Licks, V Rosa, M.
A. and Lemos, F.A.B. (2007). Forced Outage
Cause Identification Based on Bayesian Networks. In 2007 IEEE Lausanne Powertech,
2007, Lausanne- Swiss. Proceedings of 2007
IEEE Lausanne Powertech, Vol. 1, pp. 1-6.
Tronchoni, A. B. (2008). Identificação de Causas de
Desligamentos Não Programados em Redes de
Distribuição. Dissertação de Mestrado, PPGEE,
PUCRS.
Tronchoni, A. B Pretto, C. O Rosa, M. A. and
Lemos, F.A.B. (2010). Descoberta de Conhecimento em Base de Dados de Eventos de Desligamentos de Empresas de Distribuição. Revista
da SBA. Vol. 21, No. 2, pp. 185-200.
3983

8