XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIACAO EXPERIMENTAL DE UM RASTREADOR LINEAR QUADRATICO
COM RESTRICOES EMPREGANDO UM SERVOPOSICIONADOR LINEAR COM
ACOPLAMENTO FLEXIVEL
Gustavo Toledo de Azevedo, Roberto Kawakami Harrop Galvao, Fabio Andrade de
Almeida, Jose Roberto Colombo Junior


Instituto de Aeronautica e Espaco - IAE
Praca Mal. Eduardo Gomes, 50 - Vila das Acacias - CEP 12.228-904
Sao Jose dos Campos, SP, Brasil


Instituto Tecnologico de Aeronautica - ITA
Divisao de Engenharia Eletronica 12228-900
Sao Jose dos Campos, SP, Brasil
Emails gustavogta@iae.cta.br, kawakami@ita.br, almeidafaa@iae.cta.br,
colombojrj@gmail.com
Abstract This paper presents an experimental investigation concerning the application of a constrained
linear-quadratic tracker (CLQT) technique to a two-mass-spring system widely employed in the literature. The
introduction of an additional inner loop is proposed to allow the use of an equilibrium relation that does not
hold in the case of plants with integrating dynamics. As a result, the CLQT controller was able to drive the
controlled variable (passive cart position) to the desired value, with small steady-state error (approximately 1 )
ascribed to the presence of dry friction. Even under active constraints on the spring deformation and the actuator
voltage, the overall time involved in the control calculations was much smaller than the sampling time, which
corroborates the computational efficiency of the CLQT control law.
Keywords

Constrained linear-quadratic tracker, invariant set, optimization, two-mass-spring system.

Resumo Este trabalho investiga a aplicacao experimental de uma tecnica de rastreador linear-quadratico
com restricoes (constrained linear-quadratic tracker, CLQT) a um sistema de carro e reboque acoplados por
mola, amplamente utilizado na literatura. A introducao de uma malha interna adicional e proposta de modo a
permitir o emprego de uma relacao de equilbrio que nao seria valida no caso de plantas com dinamica integrativa.
Como resultado, observou-se que o controlador CLQT foi capaz de conduzir a variavel controlada (posicao do
reboque) para o valor desejado, com pequeno erro de regime (aproximadamente 1 ) atribudo a presenca de
atrito seco. Mesmo com restricoes ativas sobre o deformacao da mola e a tensao aplicada ao atuador, o tempo
total requerido para calculo do controle se mostrou bem menor que o perodo de amostragem, comprovando a
eficiencia computacional da lei de controle CLQT.
Palavras-chave .

1

Introducao

A tecnica conhecida como Controle Preditivo Baseado em Modelo (Model-based Predictive Control,
MPC) envolve a solucao de um problema de controle_otimo em tempo_real, considerando valores
preditos para as variaveis de entrada, estado e
sada da planta ao longo de um horizonte movel.
Tipicamente, o horizonte e deslocado a cada perodo de amostragem, de modo a levar em conta as
novas leituras dos sensores nas predicoes a serem
realizadas. Uma das principais vantagens do MPC
consiste na possibilidade de se considerar restricoes de operacao, que usualmente estao ativas nas
proximidades de condicoes economicamente otimas (Maciejowski, 2002).
Com uma formulacao adequada do problema
de otimizacao, e possvel obter garantias de estabilidade e atendimento das restricoes, mesmo empregando um horizonte de predicao finito (Mayne
et al., 2000). Para esse proposito, pode-se impor que o estado ingresse, ao final do horizonte,
em um conjunto_invariante e admissvel quanto as

ISSN 2525-8311

restricoes de operacao (Gilbert and Tan, 1991).
Contudo, em tarefas de rastreamento, haveria a
necessidade de se recalcular o conjunto_invariante
a cada mudanca na referencia, o que poderia resultar em um custo_computacional proibitivo para
aplicacao em tempo_real.
Uma abordagem para contornar essa dificuldade, apresentada em (Almeida, 2011), consiste
em parametrizar o conjunto_invariante em termos
de valores de equilbrio admissveis para o estado
e o controle, associados ao valor da referencia. Em
tempo_real, o conjunto_invariante pode ser particularizado para uma dada referencia, sem a necessidade de repetir todas as operacoes computacionais realizadas na fase de projeto. A tecnica de
controle assim proposta foi denominada feasible
target tracking MPC (FTT-MPC).
Em um trabalho posterior (Almeida et al.,
2012), uma simplificacao do FTT-MPC foi proposta com o intuito de reduzir ainda mais o custo
computacional. A nova tecnica, denominada rastreador_linear_quadratico com restricoes (constrained linear quadratic tracker, CLQT) envolve o uso

1180

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de uma malha com realimentacao linear de estado,
cuja referencia e ajustada a cada perodo de amostragem, de modo a garantir o atendimento das restricoes. Como exemplo de aplicacao, foram apresentadas simulacoes numericas com um modelo de
veculo aereo nao tripulado.
O presente trabalho apresenta um estudo de
caso experimental de aplicacao da lei de controle
CLQT proposta em (Almeida et al., 2012). A
planta empregada consiste de um sistema de dois
carros acoplados por uma mola, que e um exemplo classico utilizado na avaliacao de tecnicas de
controle (Wie and Bernstein, 1992), (Colombo Junior et al., 2016). Neste caso, alem da limitacao
na amplitude de controle (tensao eletrica aplicada
ao atuador), foi imposta uma restricao sobre o
maximo deformacao da mola. Este tipo de restricao pode ser util em aplicacoes envolvendo sistemas mecanicos com modos flexveis, tais como
aeronaves com estruturas delgadas (Andrioli Junior et al., 2008). Vale salientar que o sistema em
questao possui dinamica relativamente rapida em
comparacao com processos_industriais tipicamente
considerados em aplicacoes de controle_preditivo,
o que justifica a preocupacao com a carga_computacional (Colombo Junior et al., 2016).
Como contribuicao com respeito a formulacao
CLQT original, propoe-se a introducao de uma
malha interna adicional para permitir o uso de relacoes de equilbrio que nao seriam validas para
plantas com dinamica integrativa, tais como o sistema empregado no estudo de caso.
2

Rastreador Linear Quadratico com
Restricoes

Nesta secao, apresenta-se a formulacao CLQT originalmente proposta em (Almeida et al., 2012).
Para fins de projeto, considera-se que a dinamica
da planta seja descrita por um modelo a tempo
discreto da forma
x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k) + Bd d(k)
d(k + 1)  d(k)
y(k)  Cx(k)
z(k)  Hy(k)

(1)
(2)
(3)
(4)

em que x(k)  Rn e o vetor_de_estados, u(k)  Rm
e o vetor de entradas de controle, y(k)  Rp e o
vetor de sadas medidas, z(k)  Rq (com q  m)
e o vetor de sadas controladas, d(k)  Rq e um
vetor de perturbacao (suposto constante) e A, B,
Bd , C, H sao matrizes de dimensoes apropriadas.
O vetor de perturbacao d(k) e includo no modelo com o intuito de representar possveis descasamentos com respeito a real dinamica da planta,
bem como a acao de disturbios externos. Supoese que um observador_de_estados seja empregado
para estimar os vetores de estado x(k) e pertur-

ISSN 2525-8311

bacao d(k), com base nas entradas u(k) e sadas
medidas y(k) (Maeder et al., 2009).
O sistema_de_controle tem por objetivo conduzir a sada z(k) ate uma referencia r  Rq constante, respeitando restricoes de operacao da forma
cmin  c(k)  cmax

(5)

umin  u(k)  umax

(6)

s

sendo c(k)  R um vetor de variaveis de processo
sujeitas a restricoes, que se relaciona com o vetor
de estado por meio de
c(k)  Cc x(k)

(7)

com Cc  Rsn . Nas restricoes (5) e (6), os
vetores cmin , cmax  Rs e umin , umax  Rm denotam os limitantes (componente a componente)
para c(k) e u(k), respectivamente.
A lei de controle adotada e da forma
u(k)  uss (k)  Kx(k)  xss (k)

(8)

sendo K uma matriz de ganhos previamente definida de modo que os autovalores de (A  BK)
se encontrem no interior do crculo unitario. Os
vetores xss (k)  Rn e uss (k)  Rm (com subndice ss do ingles steady-state) correspondem a
um ponto de equilbrio da planta, sendo recalculados a cada instante k de modo a conduzir progressivamente a sada z(k) ate a referencia r, respeitando as restricoes de operacao.
Com base em (1), pode-se deduzir a seguinte
relacao de equilbrio envolvendo xss (k) e uss (k)
xss (k)  (I  A)1 Buss (k) + (I  A)1 Bd d(k)
(9)
sendo I uma matriz identidade de dimensoes apropriadas. Supoe-se aqui que (I  A) seja inversvel.
Substituindo a expressao de xss (k) dada por
(9) na lei de controle (8), obtem-se
u(k)   Kx(k)  (I  A)1 Bd d(k)
+ K(I  A)1 B + Iuss (k)

(10)

Para se garantir o atendimento das restricoes sobre o estado e o controle, a estrategia adotada consiste em calcular o vetor uss (k) de modo
que o estado x(k) esteja em um conjunto_invariante e admissvel quanto a (5) e (6) (Gilbert
and Tan, 1991). Para caracterizar tal conjunto,
considera-se a dinamica descrita por (1), (2) com
controle u(k) dado por (10), supondo que uss (k)
seja uma constante. Com isso, chega-se a uma
nova equacao de estado da forma (11), com x(k),
d(k) e uss (k) sujeitos as restricoes expressas em
(12), em que cssmin , cssmax e ussmin , ussmax sao
limitantes para os vetores c(k) e u(k) em regime
permanente. Adicionalmente, supoe-se que sejam
conhecidos limitantes dmin e dmax para o vetor de
perturbacao d(k).
Como discutido em (Gilbert and Tan, 1991),
o conjunto_invariante O obtido com base em

1181

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(11) e (12) corresponde a um poliedro no espaco
Rn+q+m . Para dados valores de x(k) e d(k), uma
operacao de corte (slice) (Herceg et al., 2013) do
poliedro O pode ser realizada de modo a obter um



 
x(k + 1)
A  BK
 d(k + 1)   
0
uss (k + 1)
0


















Cc
Cc
0
0
K
K
0
0
0
0

BK(I  A)1 + IBd
I
0

0
0
Cc (I  A)1 Bd
Cc (I  A)1 Bd
K(I  A)1 Bd
K(I  A)1 Bd
I
I
0
0

min

(HCxss (k)  r)T Qss (HCxss (k)  r)
+ uTss (k)Rss uss (k)

(13)

sujeito a
xss (k)  (I  A)1 Buss (k) + Bd d(k)
uss (k)  Uss (k)

(14)
(15)

sendo Qss > 0, Rss > 0 matrizes de peso.
Substituindo (14) em (13), chega-se a um
custo quadratico em uss (k). Como a restricao (15)
consiste em um conjunto de desigualdades lineares
sobre uss (k), tem-se um problema de programacao quadratica (Maciejowski, 2002). Cabe ressaltar que o esforco computacional e relativamente
modesto, em comparacao com formulacoes tradicionais de controle_preditivo, pois o problema de
otimizacao envolve apenas m variaveis de decisao.
No caso de entrada unica (m  1), o problema
consiste tao somente na minimizacao de uma funcao quadratica de variavel escalar pertencente a
um intervalo de valores admissveis.
A Figura 1 (na proxima pagina) apresenta um
diagrama_de_blocos com a estrutura do controlador. Um observador_de_estados e empregado para

gerar estimativas x(k), d(k),
que sao empregadas
em lugar dos vetores de estado x(k) e perturbacao
d(k) nas equacoes acima apresentadas.
3

Uso de uma malha interna adicional

Se A tiver um ou mais autovalores unitarios (correspondentes a dinamicas integrativas a tempo

ISSN 2525-8311



BK(I  A)1 B + I
x(k)
  d(k) 
0
I
uss (k)

0
0
Cc (I  A)1 B
Cc (I  A)1 B
K(I  A)1 B + I
K(I  A)1 B  I
0
0
I
I

Dessa forma, o problema de otimizacao a ser
resolvido a cada instante de amostragem pode ser
formulado como
xss (k),uss (k)

conjunto de vetores uss (k) admissveis, denotado
por Uss (k). Vale salientar que Uss (k) e um poliedro no espaco Rp , que pode ser descrito por meio
de desigualdades lineares sobre uss (k).














 


x(k)


  d(k)   



 uss (k)











cmax
cmin
cssmax
cssmin
umax
umin
dmax
dmin
ussmax
ussmin

(11)


















(12)

discreto), a matriz (I  A) nao sera inversvel, impedindo o uso direto da relacao (9). Para contornar esse problema, propoe-se aqui o uso de uma
malha interna adicional com realimentacao estatica de sada, como ilustrado na Fig. 2.
Nesse caso, a equacao de estado (1) para a
dinamica da planta e reescrita com uma entrada
v(k) em lugar de u(k), ou seja
x(k + 1)  Ax(k) + Bv(k) + Bd d(k)

(16)

sendo v(k) calculada como
v(k)  Kmi Cx(k) + u(k)

r

(17)

Planta considerada no CLQT
z (k )
v ( k)
u ( k)
Planta
Controlador
+-y ( k)

Kmi

Figura 2 Malha interna com realimentacao estatica de sada.
Substituindo a expressao (17) em (16), obtem-se
x(k + 1)  (A  BKmi C) x(k) + Bu(k) + Bd d(k)

z

Ami

(18)
Desse modo, se a matriz Ami  (ABKmi C)
nao tiver autovalores unitarios, torna-se possvel
empregar a formulacao CLQT apresentada na Secao 2, trocando-se A por Ami .

1182

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Arquitetura do controlador (retangulo com borda tracejada).
Com a inclusao da malha interna, deve-se considerar restricoes da forma
vmin  v(k)  vmax

(19)

em lugar das restricoes de controle (6) na formulacao original do CLQT. Tendo em vista (17) e (10)
(com Ami em lugar de A), chega-se a
v(k) (Kmi C + K)x(k) + K(I Ami )1 Bd d(k)
+K(I Ami )1 B + Iuss (k)

(20)

A restricao (19), em conjunto com (20), permite escrever novas desigualdades que devem ser
includas em (12), substituindo aquelas envolvendo umax e umin . Procedimento similar pode
ser empregado para impor restricoes sobre o valor
de equilbrio vss (k) em lugar das desigualdades
envolvendo ussmax e ussmin em (12).
4
4.1

Estudo de caso experimental

Modelo da planta

O sistema empregado neste trabalho esta representado de forma esquematica na Fig. 3. As variaveis xc e xr representam deslocamentos relativos
com respeito a uma condicao de equilbrio inicial.
Motor

Carro

Reboque

xc

xr

Figura 3 Diagrama esquematico do sistema.
A dinamica do sistema a tempo contnuo e
descrita por um modelo da forma x  Ac x + Bc v,
T
com vetor de estado x  xc xr xc xr  , sendo v a
tensao aplicada ao motor. Considerando-se valores nominais para os parametros fsicos do sistema
(Colombo Junior et al., 2014), as matrizes Ac e Bc
sao dadas por


0
0
1
0
 0

0
0
1
 (21)
Ac  
 124 124 11,5

0
262 262
0
4,06
ISSN 2525-8311

Bc 



0

0

1,72

0

T

(22)

O modelo do sistema foi discretizado considerando a existencia de um segurador de ordem
zero na entrada da planta, de modo a obter as
matrizes A e B utilizadas na representacao (16).
Empregou-se um perodo de amostragem T 
0,025 s, como em (Colombo Junior et al., 2014).
Para fins de projeto, adotou-se um modelo de perturbacao de entrada, ou seja, tomou-se Bd  B
em (16), com d escalar.
O sistema e dotado de sensores para as posicoes xc e xr , que correspondem as duas primeiras
variaveis de estado. Assim, tem-se y  xc xr T ,
que corresponde a empregar a seguinte matriz C
na equacao (3)


1 0 0 0
C
(23)
0 1 0 0
Foi escolhida a posicao do reboque como variavel controlada, isto e z  xr . Desse modo, a
matriz H na equacao (4) e dada por


H 0 1
(24)
A matriz Ac apresentada em (21) tem autovalores em 0, 9,4 e 3,1  19,1j. O autovalor
na origem esta associado a uma dinamica integrativa entre velocidade e posicao. Como resultado
da discretizacao, a matriz A apresenta um autovalor unitario, tornando necessario o uso da malha
interna adicional descrita na Secao 3.
4.2

Projeto do controlador

Na malha interna, empregou-se


Kmi  1,6723 0,2655 ,

(25)

que posiciona os autovalores de Ami em 0,995,
0,797 e 0,8220,426j. Detalhes sobre o metodo de
projeto empregado para obtencao de Kmi podem
ser encontrados em (Azevedo, 2014). A matriz de
ganho K foi projetada de modo a alocar os autovalores de (Ami  BK) em 0,70, 0,71, 0,72, 0,73.

1183

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Posição do Carro
0.2

xc (m)

O observador foi entao projetado alocando-se
os polos da dinamica de erro de estimacao em 0,50,
0,51, 0,52, 0,53, 0,54.
Na tarefa de controle, adotou-se uma referencia r  0,2 m para a variavel controlada (posicao
do reboque). Limitantes simetricos (valor maximo
  valor mnimo) foram empregados em todas
as restricoes, como apresentado na Tabela 1. Em
particular, foi imposta uma restricao de 1,0 cm
sobre o deformacao da mola (xc  xr ), como em
(Colombo Junior et al., 2014).

tado de um ensaio no qual a restricao foi relaxada
para xc  xr   30 cm (linha em traco e ponto).
Nota-se que o deformacao da mola torna-se muito
mais pronunciado, comprovando que a restricao
estava ativa no primeiro caso.
A Fig. 6 apresenta o controle u  uss 
K(x  xss ) gerado pelo CLQT, bem como a tensao v  Kmi C x + u aplicada ao motor. Nota-se
que a tensao permaneceu dentro da faixa de 6 V,
como imposto no projeto.

A lei de controle foi implementada em Matlab
2012a, empregando um computador com processador i5-3470S e 6 GB de RAM. As operacoes de
obtencao e corte do conjunto_invariante foram realizadas com o pacote MPT (Herceg et al., 2013).
O problema de programacao quadratica para obtencao de uss (k) a cada instante de amostragem
foi resolvido empregando o Matlab Optimization
Toolbox. A interface com o hardware da planta foi
feita empregando um modulo Q2-USB e o software
QuaRC (ambos da Quanser Consulting).

0.5

1

ISSN 2525-8311

2

2.5

3

3.5

4

3

3.5

4

0.2

0.1
0.05
0

0

0.5

1

1.5

2

2.5

tempo (s)

Figura 4 Posicao do carro (xc ) e reboque (xr ).
0.025
Ativa
Relaxada

Deformação da mola (m)

0.02
0.015
0.01
0.005
0
0.005
0.01
0.015

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

tempo (s)

Figura 5 Deformacao da mola (xc  xr ), para
os casos de restricao ativa e relaxada. As linhas
tracejada indicam os limitantes de  1 cm.
Saída do CLQT
5

0

5
0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

3

3.5

4

tempo (s)
Tensão aplicada ao motor

Resultados experimentais
5

v (V)

As posicoes do carro e reboque ao longo do ensaio estao apresentadas na Fig. 4. Como se pode
observar, o reboque e conduzido ate a referencia
r  0,2 m, com pequeno erro de regime ( 1 ),
que pode ser atribudo a presenca de atrito seco.
Pode-se verificar na Fig. 5 que o deformacao
da mola (linha cheia) permaneceu dentro da faixa
de 1 cm, com apenas pequenas violacoes (< 0,05
cm) em dois pontos, cuja causa pode ser atribuda
a um possvel descasamento entre a planta e o modelo de projeto. A Fig. 5 mostra tambem o resul-

1.5

0.15

0

5

0

tempo (s)
Posição do Reboque

u (V)

Limitantes
30,0 cm
30,0 cm
1,0 cm
29,7 cm
29,7 cm
6,0 V
5,94 V
5,94 V

0.1

0

Tabela 1 Limitantes considerados no projeto.
Variaveis
xc
xr
xc  xr
xcss
xrss
v
vss
d

0.15

0.05

xr (m)

Os pesos do custo (13) foram fixados em Qss  1
e Rss  105 .
Para implementacao do observador, foram
empregadas as seguintes equacoes de estado e
sada, que incorporam a perturbacao escalar d(k)
em um vetor de estado aumentado (k) 
 T
T
x (k) d(k)
, como em (Maeder et al., 2009)




Ami Bd
B
(k + 1) 
(k) +
u(k)
014 1
0
(26)


y(k)  C 021 (k)
(27)

0

5
0

0.5

1

1.5

2

2.5

tempo (s)

Figura 6 Sinal de controle u e tensao v. As linhas
tracejada indicam os limitantes de  6 V.
Ainda com respeito a Fig. 6, vale notar que
a tensao ao final do ensaio e nao nula com uma
tendencia de crescimento. Tal tendencia fica mais

1184

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

clara na componente uss do sinal de controle,
apresentada na Fig. 7. Esse efeito decorre da acao
integral de controle introduzida pelo uso do estimador de perturbacao. Neste caso, a perturbacao
esta associada ao atrito seco responsavel pelo erro
de regime observado na posicao do reboque. Uma
analise mais detalhada sobre a estimativa de perturbacao pode ser encontrada
em (Azevedo, 2014).
u
ss

1.4

1.2

uss (V)

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

tempo (s)

Figura 7 Parcela uss do sinal de controle u.
Por fim, foi registrado o tempo total para calculo do controle a cada instante de amostragem,
incluindo a operacao de corte do conjunto_invariante e a solucao do problema de otimizacao. O
maior tempo (9 ms) ocorreu no incio da tarefa
de controle, devido a realizacao de inicializacoes
na rotina do otimizador. Subsequentemente, os
tempos foram todos inferiores a 4 ms, valor bem
menor que o perodo de amostragem (25 ms).
6

Conclusao

Neste trabalho, investigou-se a aplicacao da tecnica de controle CLQT proposta em (Almeida
et al., 2012) a um sistema de laboratorio amplamente utilizado na literatura. O uso de uma malha interna adicional foi proposto para permitir o
emprego de uma relacao de equilbrio entre controle (uss ) e estado (xss ) que nao seria valida para
plantas com dinamica integrativa.
O controlador CLQT foi capaz de conduzir
a variavel controlada para o valor desejado, com
pequeno erro de regime atribudo a presenca de
atrito seco. A tensao aplicada ao motor permaneceu dentro dos limitantes ao longo de todo o
ensaio. Pequenas violacoes pontais da restricao
sobre o deformacao da mola foram observadas durante o transitorio, possivelmente devido a descasamentos entre a planta e o modelo.
O tempo total requerido para calculo do controle se mostrou bem menor que o perodo de
amostragem. Contudo, acredita-se que um tempo
ainda menor poderia ser obtido explorando-se a
estrutura particularmente simples do problema
(minimizacao de um custo quadratico de variavel
escalar uss pertencente a um intervalo de valores
admissveis), em lugar de se utilizar um otimizador numerico. Tal possibilidade sera investigada
em trabalhos futuros.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
A realizacao deste trabalho foi apoiada pela FAPESP (201117610-0), CNPq (Produtividade em
Pesquisa 3037142014-0), Capes (Bolsa de Doutorado) e Finep (Captaer e Captaer II).
Referencias
Almeida, F. A. (2011). Reference management
for fault-tolerant model predictive control,
Journal of Guidance, Control, and Dynamics
34(1) 44  56.
Almeida, F. A., Guerra, E. B., DOliveira, F. A.
and Mello, A. W. (2012). Constrained linear quadratic tracker for optimal flight performance, Journal of Guidance, Control, and
Dynamics 35(6) 19111918.
Andrioli Junior, R. L., Paiva, H. M. and Galvao,
R. K. H. (2008). Controle preditivo com restricoes de aeronaves_flexveis, Anais do XVII
CBA, Juiz de Fora, MG, Artigo 40053.
Azevedo, G. T. (2014). Controle de um sistema de posicionamento com acoplamento
flexvel empregando rastreador_linear_quadratico com restricoes, Dissertacao de Mestrado,
ITA, Sao Jose dos Campos, SP.
Colombo Junior, J. R., Afonso, R. J. M., Galvao,
R. K. H. and Assuncao, E. (2014). Avaliacao experimental de controlador_preditivo robusto usando LMIs para sistema de dinamica
rapida, Anais do XX CBA, Belo Horizonte,
MG, pp. 3244  3251.
Colombo Junior, J. R., Afonso, R. J. M., Galvao, R. K. H. and Assuncao, E. (2016).
Robust model predictive control of a benchmark eletromechanical system, Journal of
Control, Automation and Electrical Systems
27(1) 119131.
Gilbert, E. G. and Tan, K. T. (1991). Linear systems with state and control constraints The
theory and application of maximal output admissible sets, IEEE Transactions on Automatic Control 36 10081020.
Herceg, M., Kvasnica, M., Jones, C. and Morari,
M. (2013). Multi-Parametric Toolbox 3.0,
Proc. of the European Control Conference,
Zurich, Switzerland, pp. 502510.
Maciejowski, J. M. (2002). Predictive control with
constraints, Prentice Hall, Harlow, England.
Maeder, U., Borrelli, F. and Morari, M. (2009). Linear offset-free model predictive control, Automatica 45(10) 22142222.
Mayne, D. Q., Rawlings, J. B., Rao, C. V. and
Scokaert, P. O. M. (2000). Constrained model predictive control Stability and optimality, Automatica 36(6) 789  814.
Wie, B. and Bernstein, D. S. (1992). Benchmark problems for robust control design,
Journal of Guidance, Control, and Dynamics
15(5) 10571059.

1185