Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DE TÉCNICAS DE CONTROLE UTILIZANDO UMA PLATAFORMA
MULTIVARIÁVEL DE CONTROLE DE NÍVEL DESENVOLVIDA PARA O ENSINO E PESQUISA
ACBAL R. A. ACHY, ADHEMAR B. FONTES, MÁRCIO R. S. GARCIA
Laboratório de Automação e Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02 ,Federação, 40210-630, Salvador, BA, Brasil
E-mails acbal.achy@gmail.com, adhemar@ufba.br, marcio.garcia@radixeng.com.br
HERMAN A. LEPIKSON
Laboratório de Automação Industrial, Departamento de Engenharia Mecânica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02 ,Federação, 40210-630, Salvador, BA, Brasil
E-mails herman@ufba.br
IURI M. PEPE
Laboratório de Propriedade Óticas, Instituto de Física, Universidade Federal da Bahia
RUA BARÃO DE GEREMOABO, SN ,CAMPUS ONDINA, 40210-340, SALVADOR, BA, BRASIL
E-mails lapo.if@gmail.com
Abstract This paper describes the first tests and results of the didactic multivariable level control system developed at Bahias
Federal University. This plant allows the study of coupled and nonlinear_systems dynamics as much as advanced and classic
control strategies. This system may be configured as a SISO, MISO, SIMO and MIMO plant from which different models and
control technics can be studied. For evaluation purposes, the platform was configured as a MIMO system, with two inputs and
two outputs. Multivariable predictive control (GPC), PI control and PI control with decoupling were tested both for servo and
regulatory control. The use of feedforward compensators proved to be helpful for control signal smooth and the possibility of
more robust and or aggressive control strategy. All controllers were evaluated by means of performance metrics and showed adequated behaviour.
Keywords Modeling, Classic Control, Multivariable Predictive Control, Instrumentation.
Resumo Este trabalho aborda os primeiros testes e resultados obtidos na plataforma multivariável de controle_de_nível didática desenvolvida na Universidade Federal da Bahia. Esta planta permiti o estudo tanto da dinâmica de sistemas acoplados e não
lineares, quanto dos modelos de controle_clássicos e modernos. Este Kit pode ser configurado para os casos SISO, MISO, SIMO
e MIMO a partir dos quais podem ser obtidos diferentes modelos e estratégias de controle. Na validação dos primeiros resultados
a plataforma foi configurada para operar no modo MIMO utilizando duas entradas e duas saídas. Foram implementados e avaliados algoritmos de controle_preditivo generalizado multivariável (GPC), controlador PI sem considerar o acoplamento do processo e o PI com o termo de desacoplamento. Os resultados das análises de avaliação dos controladores foram feitos tanto para o
caso servo quanto para o caso regulador. O uso de pré-compensadores mostrou-se de grande utilidade na amenização do esforço
de controle e na possibilidade de uma estratégia de controle mais agressiva e robusta. Todos os controladores foram avaliados
por meio de métricas de desempenho e obtiveram bons desempenhos.
Palavras-chave .

1

Introdução

No ensino de controle e automação nos Institutos
de Ensino Superior (IES), um exemplo amplamente
utilizado nas salas de aula é o de controle_de_nível em
vasos. Este é um dos problemas clássicos de controle
em que se deseja a manutenção do nível de líquido
em um determinado valor de referência, ou fazer este
nível de líquido seguir alguns patamares desejados
dentro de um tempo adequado (Achy et al, 2008).
Desta forma, objetivando obter um controle_robusto
para solucionar este problema faz-se necessário estudar a dinâmica associada ao sistema. Depois de conhecido o modelo_dinâmico, que descreve todo o
sistema, é possível propor a estratégia de controle
adequada e aperfeiçoar os parâmetros de sintonia.
ISBN 978-85-8001-069-5

Uma planta multivariável de colunas instrumentadas
com diferentes geometrias é um poderoso recurso de
apoio ao ensino de técnicas de controle e instrumentação. Este equipamento pode simular etapas de um
processo_industrial, servindo de ferramenta auxiliar
para a simulação de modelos dinâmicos possibilitando o aprendizado em sintonizar o sistema. Um bom
exemplo é a determinação da equação que relaciona a
vazão de entrada e a altura de uma coluna de líquido,
caso SISO, ou a obtenção da matriz de modelo_matemático, quando o protótipo for configurado para o
caso MIMO, possibilitando assim a aplicação de diferentes projetos de controlador.
Na indústria, os controles de nível constituem um dos
mais importantes sistemas. Estes controles são responsáveis pelos balanços de massa das plantas, ou
seja, deve-se manter a vazão mássica de entrada igual

4332

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a da saída a fim de manter o sistema estável. Os tanques podem ser sintonizados de forma a atenuar a
interferência da parte  montante da planta em outra 
jusante (Campos e Teixeira, 2006). Este comportamento é conhecido como efeito pulmão. Ter um sistema eficaz de controle na indústria implica poder
manter o processo mais próximo do seu ponto ótimo
sem violar restrições, ou seja, com máximo de rendimento e qualidade. Destaca-se ainda o fato de que
uma malha_de_controle atua na prevenção de condições instáveis, que podem causar perigo s pessoas
ou máquinas, além de liberar o operador de atividades manuais e repetitivas de constantes ajustes de
válvulas.
Uma das principais diferenças desta planta_didática
em relação aos sistemas de tanques acoplados comerciais é a diferença de não-linearidades acentuadas nas
diversas seções dos tanques. O kit da Quanser, por
exemplo, é composto por dois tanques acoplados
com formas cilíndricas lineares. Com essas nãolinearidades acentuadas é possível diferenciar o desempenho e robustez entre os controladores mais
complexos e os convencionais por meio de testes
práticos na planta.
Na literatura são facilmente encontrados diversos
trabalhos sobre sistemas para controle de níveis de
líquido. Grega e Maciejczyk (1994) apresentaram um
sistema capaz de medir e controlar um tanque esférico a partir de controle_digital. Luiz et al.(1997),
compara dois tipos de técnicas de controle, o controlador_preditivo e o controlador_fuzzy quando aplicado a um processo de controle_de_nível. Em Jabuonski
et al (2003) é descrito um sistema programável de
experimentação remota de controle_de_nível de líquido. A instrumentação e a identificação de um sistema
com quatro tanques com geometrias lineares são descritas por Bernades et al (2006). Em Pasamontes et al
(2012) é encontrado um sistema_de_controle_de_nível
para sistemas_não_lineares e a estratégia de chaveamento de controle.
Neste trabalho foram implantados e avaliados algoritmos de controle_preditivo generalizado multivariável (GPC), controlador PI sem considerar o acoplamento do processo e o PI Clássico com o termo de
desacoplamento. A classificação de desempenho dos
controladores foi feita a partir de avaliações das métricas de desempenho IAE, ITAE, Média do sinal de
controle (u(k)) e variância do sinal de controle (u) e
ISA de variabilidade (ISA).
Apesar deste sistema_multivariável não representar
uma planta especialmente sofisticada, as diferentes
geometrias dos vasos impõe uma dificuldade interessante na identificação e sintonia dos parâmetros de
controle. Por exemplo, o controle em uma coluna
cilíndrica vertical é mais simples de operar, tendo um
comportamento com fraca não_linearidade. Entretanto, quando se trata de uma coluna de formato esférico, a depender da região de interesse a resposta pode
ser mais lenta, estando na região central da esfera ou
mais rápida quando está nas regiões das extremida-

ISBN 978-85-8001-069-5

des, o que dificulta o ajuste dos parâmetros de sintonia do controlador, tornando-se assim um interessante
desafio na área de controle e instrumentação.
2 Materiais e Métodos
2.1 A plataforma multivariável de controle_de_nível
O sistema didático pode ser dividido em quatro
partes principais Estrutura física de acomodação dos
tanques, sistema hidráulico da coluna, sistema elétrico e Interface Homem Máquina (IHM). Na figura 2 é
mostrado o kit_didático do sistema_multivariável desenvolvido no laboratório e que foram realizados os
testes de desempenho dos controladores.

Figura 2. Kit didático do sistema_multivariável desenvolvido no
laboratório da UFBA.

2.1.1 Estrutura Mecânica da plataforma
A estrutura mecânica do sistema foi necessária
para acomodar e proteger os três tanques principais,
o reservatório de abastecimento, os módulos de condicionamento_de_sinais, e os três atuadores (bombas
de sucção). A figura 3 mostra o desenho em CAD
desta estrutura.

Figura 3. Desenho em CAD da estrutura feito em SolidEdge.

2.1.2 Sistema Hidráulico do sistema
O sistema possui um circuito hidráulico composto por um reservatório secundário, três tanques graduados de diferentes formas, um conjunto de válvulas

4333

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de esfera e mangueiras flexíveis para interconexão
dos vasos. Na figura 4 é ilustrado todo o circuito hidráulico do equipamento mencionado bem como o
modelo do estudo, destacando-se as regiões de operação em que foi realizada a avaliação dos controladores.

Região de
operação

Figura 4. Circuito hidráulico das colunas instrumentadas com
destaque da região de operação da planta_didática.

Figura 5. Diagrama de blocos para o módulo controlável de potência.

A comunicação das variáveis de entrada, sinais dos
sensores de pressão, e das variáveis de saída, níveis
de corrente enviados para o módulo controlável de
potência que acionam as bombas com o computador
é feito pela placa_de_aquisição_e_controle de dados,
subsistema que compõe a última parte do sistema
elétrico. Utilizou-se a placa de aquisição da Personal
Measurement Devices  PMD  1208FS. A figura 6
mostra o seu diagrama_de_blocos.

2.1.3 Sistema Elétrico
O equipamento possui ao todo três circuitos eletrônicos, cujo objetivo é realizar o acoplamento entre
o sistema hidráulico e o processamento digital das
variáveis de processo.
O primeiro circuito é o Módulo de condicionamento
e medição de nível de líquido. Este módulo é composto por três sensores de pressão MPX5010 da Motorola e seus respectivos circuitos eletrônicos de amplificação e filtragem do sinal de tensão proveniente
dos sensores. Os módulos estão localizados na região
superior da planta. A figura 5 mostra o diagrama de
blocos de um dos módulos de medição.
Cond.Sinais

Figura 6. Diagrama de bloco da PMD1208FS.

MPX5010

2.1.4 Interface Homem Máquina (IHM)
ADC
12
bits

Figura 5. Diagrama de blocos de um módulo de medição de nível.

O segundo conjunto é o módulo controlável de potência. Este subsistema foi necessário para compatibilizar as tensões e correntes do sistema de aquisição e
controle com as bombas de sucção. Este módulo é
capaz de controlar correntes de até 15 A, em até três
atuadores rotativos. Os sinais nas entradas do módulo
de potência, que variam entre 0 a 5 volts, controlam
as larguras dos pulsos das saídas. O pulso mais curto,
ou no limite mínimo, possui largura de até 10 s,
enquanto que em seu limite máximo, ele fornece pulsos de 190 s. A figura 5 mostra o diagrama_de_blocos para o módulo controlável de potência.

ISBN 978-85-8001-069-5

O processamento das variáveis de entrada_e_saída é feito por um computador para executar o controle e a supervisão do sistema.
O algoritmo e a tela gráfica de controle foram desenvolvidos no software MATLAB. A programação
permite escolher, em tempo_real, o tipo de controlador utilizado, tais como MPC MIMO linear, PID
acoplado, PID desacoplado, servo ou regulador, o
tempo total de controle e a taxa de aquisição dos dados. O algoritmo do controlador é o responsável por
todos os cálculos dos controladores, bem como o
controle das interrupções e comunicação com o sistema, sendo considerado o dispositivo principal do
sistema. A figura 7 mostra a tela gráfica de interação
com o usuário. Maiores detalhes de desenvolvimento,
de montagem mecatrônica e de calibração dos sensores de pressão e das vazões das bombas de sucção
descritos nos sistemas_elétricos podem ser encontrados em Achy (2008).

4334

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gem e foram normalizados em torno do ponto de operação. O sistema não apresenta tempo_morto
(3)
31,2 10 3 s  28,44 10 5

G22 ( s) 

s 2  34,2 10 3 s  27,56 10 5

Erro de modelagem de G22 13,86

G23 ( s) 

27,0 10 3 s  42,74 10 5
s 2  43,29 10 3 s  45,66 10 5

(4)

Erro de modelagem de G23 15,25

G32 ( s) 
Figura 7. Tela gráfica de interação com o usuário.

27,2 10 3 s  26,96 10 5
s 2  33,89 10 3 s  28,39 10 5

(5)

Erro de modelagem de G32 10,15

2.2 Modelo do sistema e projeto dos controladores

G33 ( s) 

2.2.1 Modelagem do sistema
Modelagem e simulação de um sistema é uma
etapa importante em um projeto de sistema_de_controle. Nesta fase, o processo é modelado, os cálculos
teóricos da sintonia do controlador são implantados e
o sistema_de_controle é testado em um programa que
permita a simulação do sistema global para depois ser
validado na plataforma experimental, sendo aplicado
de forma eficiente e segura o controlador que mais se
adequou ao sistema simulado.
Os modelos dinâmicos foram obtidos para a faixa de
10 a 20 cm, sendo para esta faixa, uma geometria
linear na coluna II e uma geometria esférica na coluna III. Estabeleceu-se o nível de operação do sistema
em 15 cm. Escolheu-se trabalhar numa região em
torno de 20 do ponto de equilíbrio. Assim, o sistema foi linearizado para o intervalo uPO1  2.5 
2.8V   u  0.15  uk  u + 0.15V, que corresponde
a uma variação média de 5 cm em torno do ponto de
operação.
O sinal de entrada para a excitação do sistema foi do
tipo degrau, sendo realizado da seguinte maneira
aplicava-se o degrau na bomba do tanque II, mantendo constante o sinal da bomba do tanque III e adquiriam-se os sinais dos níveis dos tanques II e III. O
processo repetiu-se para o tanque III. Com os dados
em mãos obteve-se a matriz de transferência composta por funções de segunda ordem e um zero da forma
expressa em (1)
( t t0 )
( t t0 )
(1)



y(t )  K p (1  a1  e

1

 a2  e

2

)

em que y(t) é a saída do sistema, Kp representa o ganho estático, a1 e a2 são os resíduos, b e c são os polos do sistema, t0 é o tempo_morto e 1 e 2 são as
constantes de tempo de primeira e segunda ordem,
respectivamente. No domínio da frequência a equação 1 é mapeada pela equação (2)
(2)
sa
t 0 s

Y ( s )  K1

( s  b)(s  c)

e

Os resultados da modelagem em conjunto com seus
respectivos erros são apresentados nas equações (3),
(4), (5) e (6), com seus respectivos erros de modelaISBN 978-85-8001-069-5

31,2 10 3 s  17,5110 5
s  35,0110 3 s  17,15 10 5

(6)

2

Erro de modelagem de G23 15,11
Assim, a matriz de transferência para a configuração
e o ponto de operação escolhida é dada por (7)

G32 
G
G( s)   22

G23 G33 

(7)

O tempo acomodação do sistema variou, considerando-se o critério de 2 (Ogata, 2004), entre Tr  112s
e 260 s, dependendo do par combinado coletado.
2.2.2 Projeto dos controladores
Os sistemas_de_controle_de_nível podem contemplar dois objetivos distintos O controle_de_nível setpoint, quando o objetivo é manter o nível do vaso em
um valor fixo de referência, atuando no balanço de
massa de forma a rejeitar as perturbações e o controle_de_nível tipo pulmão, em que se trabalha não apenas com um valor de referência fixo, mas sim com
uma faixa permitida de operação, atuando de forma a
garantir que o nível flutue dentro desta faixa de forma
a minimizar os efeitos das perturbações da carga de
entrada na vazão de saída do sistema.
Neste presente trabalho as especificações de controle
da planta foram para o tipo set-point
- Sistema com um sobre-sinal menor do que 10
- Erro de posição zero para entrada do tipo degrau
- Tempo de resposta de metade do tempo de resposta
em malha_aberta
- Não saturação dos atuadores.
2.2.2.1 Sintonia do Controlador Clássico
Os pólos e zeros do controlador foram escolhidos de forma que estes consigam atender s especificações de projeto listadas na seção 2.2.2.
Optou-se por projetar um controlador PI para as colunas instrumentadas pelo fato de desejar um erro de
rastreamento nulo para entrada ao degrau. Além dis-

4335

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

so, por se tratar de controle_de_nível geralmente não
há a necessidade de usar o termo derivativo. Este PI
apresenta, como característica em frequência (no
plano s ), a adição de um pólo na origem e um zero
do controlador, que foi alocado  esquerda do pólo
do sistema, segundo o método de sintonia de root
locus (Ogata, 2004). Os parâmetros dos controladores PI sem desacoplamento estão listados na Tabela
1.
Utilizando a estratégia de desacoplamento, vista em
Shinskey (1989), propôs-se o controlador PI com
filtro desacoplador, uma vez que os controladores
clássicos são projetados para operar em sistemas do
tipo SISO, os parâmetros do controlador continuam
sendo os mesmo do PI clássico, adicionando-se desta
vez as funções_de_transferência dos desacopladores
posicionados entre o controlador e a planta. O diagrama_de_blocos do sistema desacoplado é visto na
figura 8.

Figura 8. Diagrama de blocos com as funções filtro de desacoplamento (Shinskey (1989)).
Tabela 1. Parâmetros dos controladores PI e tempo de resposta.
Parâmetros

PIII

PIIII

Malha aberta

KC
KI
KD
TR

14
0.014
0
95s

6
0.032
0
194s

N.A
N.A
N.A
260s

Parâmetros

PIII

PIIII

Malha aberta

KC
KI
KD
TR

2,85
-2,565
0
185s

2,61
-2,276
0
194s

N.A
N.A
N.A
260s

2.2.2.2 Sintonia do GPC MIMO Linear
Conforme Fontes (2002), os controladores preditivos são baseados em modelos. Deste modo, o modelo utilizado para a implantação do controlador_preditivo MIMO está apresentado nas matrizes de
polinômios na equação (10) e (11).
(10)
A12 
A
A   11

A
A
22 
 21
B
B   11
 B21

B12 
B22 

(11)

Em que A111  3.702z1 + 5.1390z2  3.1704z3 +
0.7334z4 A12 0 A21 0 A22 1  3.7360z1 +
5.2319z2  3.2550z3 + 0.7591z4 B11 0.1187 
0.3322z1 + 0.3098z2  0.0963z3 B12  0.1023 
0.2841z1 + 0.2629z2  0.0811z3 B21 0.1037 
0.2933z1 + 0.2763z2  0.0867z3 e B22 0.1177 
0.3351z1 + 0.3179z2  0.1005z3.
A tabela 3 apresenta os valores de sintonia apresentados no controlador_preditivo, em que Ny é o horizonte de controle, 1 e 2 são as ponderações das
ações de controle e Q1 e Q2 são as ponderações das
saídas da planta e TR é o tempo de resposta do sistema controlado.
Tabela 3. Parâmetros dos controladores PI discreto e tempo de
resposta.

As funções dos filtros de desacoplamento estão mostradas nas equações (8) e (9)
D23 ( S ) 

 0.027 s 3  0.001351s 2  2.206  10 5 s  1.178  10 7
0.0312s 3  0.001635s 2  2.656  10 5 s  1.299  10 7

(8)

D32 ( S ) 

 0.0272s 3  0.001222s 2  1.41  10 5 s  4.624  10 8
0.0312s 3  0.001233s 2  1.479  10 5 s  4.971  10 8

(9)

Observou-se pelas simulações do projeto do PI com
desacoplador o aumento do tempo de resposta do
sistema que apresentaram os valores de 215s e 232s
para os tanques II e III, respectivamente.
O controlador PI discreto foi implantado para que se
pudesse comparar igualmente a resposta do sistema
tanto para o controlador clássico quanto para o GPC
MIMO, tornando mais efetiva a análise dos resultados. A Tabela 2 apresenta os valores dos parâmetros
de sintonia do controlador para o caso do PI discreto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 2. Parâmetros dos controladores PI discreto e tempo de
resposta.

Caso

Ny

1,2

Q1,Q2

TR (s)

Servo
Regulador

15
15

8,1
8,1

1,1
1,1

80100
N.AN.A

Por tratar-se de um sistema_multivariável com duas
entradas e duas saídas, deve haver ponderações para
dois esforços de controle diferentes. É importante
frisar que se considerou um compromisso entre a
sintonia das variáveis controladas, equilibrando-se os
tempos de acomodação das mesmas da melhor forma.
3 Resultados
Ao avaliarem-se técnicas de controle é importante obter o maior número de informações a respeito do
sistema a ser controlado. Com isso, se permite prever
quais os principais problemas que os controladores
deverão ser capazes de resolver, dado pela especificação do processo, bem como qual deve ser o comportamento esperado do sistema em malha_fechada.

4336

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Sabe-se que o projeto_de_controladores para sistemas
não-lineares pode ser bastante complexo. Por este
motivo, quando se deseja operar numa faixa limitada
de nível, é factível realizar a linearização do modelo
do sistema conseguindo manter as características de
desempenho. Com o modelo_linearizado, o projeto de
controladores torna-se menos custoso.
As métricas utilizadas para avaliar o desempenho dos
controladores foram o IAE, ITAE, média do sinal de
controle, a variância do sinal de controle e padrão
ISA de variabilidade. As métricas IAE a e ITAE são
calculadas por (12) e (13)

IAE   e(t ) dt

(12)

ITAE   t e(t ) dt

(13)

posta o controlador GPC se destacou. Nenhum controlador violou as restrições de sobressinal.
Os resultados para o caso servo estão listados nas
Tabelas 4 e 5 para as colunas II e III respectivamente. O controlador_preditivo linear conseguiu obter, em
geral, um melhor desempenho para a coluna II no
tempo de resposta e nos índices IAE e ITAE, tendo
um esforço de controle maior como também uma
maior variância. A Figura 9 mostra a resposta do
controlador_preditivo linear na coluna II.

Já a média e a variância do sinal de controle são calculadas por (14) e (15)
(14)
u (t )



u (k ) 

 2u ( k ) 

n
 (u(t )  u (k ))2

(15)

n

Por fim, para comparar a variabilidade dos sistemas
com relação ao sinal de controle, adotou-se o padrão
ISA de variabilidade, que consiste em normalizar o
desvio padrão com relação  média da variável analisada, eliminando os possíveis efeitos de escala. Portanto, para o desvio padrão, tem-se ISA  uu(v).
Os valores de IAE, ITAE das tabelas 4, 5, 6 e 7 de
avaliação_de_desempenho estão normalizados pelo
resultado de pior caso. Assim, o valor 1 representa o
pior desempenho e os demais valores representam o
desempenho em relação ao pior resultado.

Figura 9. Resposta da coluna II com o controlador_preditivo. Em
vermelho a resposta do sistema e em azul tracejado a referência.

Os resultados para a coluna III mostram que o controlador_preditivo teve um melhor tempo de resposta,
desempenho no índice IAE, com um esforço de controle médio parecido e como também uma mesma
variância. Em geral, para o caso servo o controlador
GPC teve um desempenho superior aos demais. A
figura 10 mostra o resultado do controlador_preditivo
para o caso servo.

Tabela 4. Tabela de avaliação_de_desempenho dos controladores
para o caso servo na coluna II.
Contr.

Tr (s)

OS
()

IAE

ITAE

u(v)

u

ISA 

PI

175

0

1

0,69

3,07

0,01

0,33

PI Des

250

0

0,99

0,69

3,06

0,01

0,33

GPC

105

0

0,97

1

3,08

0,02

0,65

Tabela 5. Tabela de avaliação_de_desempenho dos controladores
para o caso servo na coluna III.
Contr.

Tr (s)

OS
()

IAE

ITAE

u(v)

u

ISA 

PI

195

0

1,00

0,996

3,13

0,02

0,64

PI Des

200

0

1

1

2,99

0,01

0,33

GPC

155

0

0,988

0,992

3,14

0,03

0,96

MA

245

-

-

-

-

-

-

Para os controladores implantados, os resultados foram bem satisfatórios. Uma observação importante
foi que apesar destes índices estarem em uma faixa
próximas de valores, pelo critério do tempo de res-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10. Resultado do controlador_preditivo para o caso servo.
Em vermelho a resposta do sistema e em azul tracejado a referência.

Os controladores PI e o PI com desacoplamento dinâmico se mostraram viáveis, e com bom desempenho para a aplicação numa planta multivariável de
controle_de_nível em colunas instrumentadas, tendo
os seus índices de avaliação bem parecidos, exceto

4337

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pelo tempo de resposta o que pode ser melhorado
com o aprimoramento do modelo. A Figura 11 mostra a resposta da coluna II com o controlador PI com
desacoplamento.

Figura 12. Resposta da coluna II com controlador PI no modo
regulatório. Em vermelho a resposta do sistema e em azul tracejado a referência.

Figura 11. Resposta da coluna II com o controlador PI Desacoplado. Em vermelho a resposta do sistema e em azul tracejado a
referência.

O esforço de controle em todos os casos servo não
ultrapassou os limites de corte e saturação, demonstrando que o critério da não saturação foi atendido.
Os resultados para o caso regulador estão listados nas
Tabelas 6 e 7 para as colunas instrumentadas II e III,
respectivamente. Em todos os casos houve a rejeição
da perturbação causada pelo tanque acoplado ao alterar-se seu nível de referência. O controlador_preditivo
teve a menor ação de controle aplicada nas bombas.

Pela análise final dos dados e dos valores dos índices
de desempenho calculados o controlador GPC obteve
destaque para o caso servo e o controlador PI acoplado um destaque para o caso regulador.
Observa-se ainda que o esforço de controle para
manter o nível na mesma referência, mesmo com a
presença de perturbações não violou a especificação
das ações de controle previstas.

Tabela 6. Tabela de avaliação_de_desempenho dos controladores
para o caso regulador na coluna II.
Contr.

IAE

ITAE

u(v)

u

ISA 

PI

0,97

0,96

1,86

0,02

1,08

PI Des

1

1

1,96

0,01

0,51

GPC

0,99

0,99

1,84

0,03

1,63

Figura 13. Resposta da coluna II com filtro de referência. Em
vermelho a resposta do sistema e em azul tracejado a referência
Tabela 7. Tabela de avaliação_de_desempenho dos controladores
para o caso regulador na coluna III.
Contr.

IAE

ITAE

u(v)

u

ISA 

PI

1

0,73

2,07

0,01

0,48

PI Des

0,98

0,72

2

0,01

0,50

GPC

0,92

1

1,87

0,02

1,07

O uso de filtro de referência para o caso servo, conforme a Figura 13 teve bastante utilidade, pois atenuou o esforço de controle para os ensaios realizados na
planta, oferecendo uma maior robustez a todo o sistema e possibilitando uma estratégia mais agressiva
na sintonia dos algoritmos de controle.
5 Conclusão

O controlador PI sem desacoplamento teve um destaque para a coluna II, com índices IAE e ITAE melhores. A Figura 12 apresenta o resultado do PI acoplado
para a coluna II no caso regulador.

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste trabalho desenvolveram-se controladores
para a realização de testes na planta multivariável de
controle_de_nível para aplicação em ensino e pesquisa
como também a avaliação destes por meios das métricas de desempenho. Os algoritmos de controle foram o preditivo multivariável baseado em modelo
linear polinomial, o controlador PI discreto e por

4338

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

último o controlador PI com a estratégia de desacoplamento entre as malhas. Obteve-se os modelos lineares dos pares entrada-saída do sistema por meio
de um algoritmo de identificação pelo método de
otimização.
Nos testes práticos evidenciou-se a diferença de
comportamento entre os controladores preditivo e os
clássicos. A implantação do controle_avançado teve o
principal objetivo de estimular os estudantes ao estudo de diferentes estratégias, pois para o caso de controle_de_nível, controladores clássicos desempenham
bem a função de controle, apesar de não perceberem a planta globalmente.
Infere-se que a obtenção de modelo com uma técnica
mais elaborada de identificação multivariável, como
o caso da aplicação de um sinal PRS (pseudo random
signal) MIMO descorrelacionado possa melhorar o
desempenho do GPC e do PI dinamicamente desacoplado, porém a partir da análise dos resultados obtidos foi possível avaliar tanto o bom desempenho da
plataforma_didática quanto o desempenho dos controladores implantados.
Até o presente semestre de 2012.1, a plataforma_didática foi reformulada e é parte integrante do laboratório de prática de controle no Departamento de Engenharia Elétrica. O kit já foi o principal objeto de
estudo em mais de seis trabalhos de conclusão de
graduação em Engenharia Elétrica na Universidade
Federal da Bahia.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Instituto de Física da UFBA
e a Escola Politécnica da UFBA, pelo apoio concedido para o desenvolvimento do protótipo. E também 
Rockwell Automation pelo apoio financeiro e técnico
dado a este trabalho.

Campos, M. C. M. M., Teixeira H. C. G., (2006).
Controladores Típicos de Equipamentos e
Processos Industriais, 1 ed., Ed. Edgard
Blcher, São Paulo, Brasil, 396 p.
Fontes, A. B. (2002). Desenvolvimento e Avaliação
de Controladores Preditivos Baseados em
Modelos Bilineares. Tese de Doutoramento em
Engenharia Elétrica, Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, Natal-RN.
Grega, W. e Maciejczyk, A. , (1994). Digital
control of a tank system. IEEE Transactions on
Education, Vol. 37, No. 3 pp. 271276.
Gusmann, H. L., (2002). Um sistema Multivariável
de Tanques Acoplados para a Avaliação de
Técnicas de Controle. Dissertação de Mestrado,
Publicação
1432002,
Departamento
de
Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília ,
DF, 78 p.
Jabuonski, R. E. Jr., L. V. Ferreira, B. Guimarães e
A.
Bauchspiess
(2003).
Sistema
de
Experimentação Remota Configurável de
Controle de Nível de Líquidos Multivariável, VI
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente,
Bauru, setembro 2003.
Luiz, C. C., Silva, A. C., Coelho, A. A. R., e
Bruciapaglia, A. H. (1997). Controle adaptativo
versus controle_fuzzy Um estudo de caso em um
processo de nível. SBA Controle  Automação,
Vol.8 No.2 pp. 4351.
Ogata, K. (2003). Engenharia de controle moderno,
4 ed., Ed. Prentice-Hall, São Paulo, Brasil, 788
p.
Pasamontes, M. Álvarez, J. D. Guzmán, J.
L.Berenguel, M. (2012). "Learning Switching
Control A Tank Level-Control Exercise". IEEE
TRANSACTIONS ON EDUCATION, VOL. 55,
NO. 2, MAY 2012.
Shinskey (1989). Process Control Systems. McGrawHill, ed 3, New York.

Referências Bibliográficas
Achy, A. R. A., (2008). Avaliação de Técnicas de
Controle Aplicadas a um Kit Didático
Multivariável de Controle de Nível. Trabalho
Final de Graduação em Engenharia Elétrica,
Universidade Federal da Bahia, Salvador-Ba.
Achy, A. R. A., Santos, P. C., Pepe, I. M., Lepikson,
H. A., (2007). Desenvolvimento de uma Coluna
Instrumentada de Baixo Custo para Aplicações
em Ensino e Pesquisa, VII SEMETRO - 7th
International Seminar on Electrical Metrology,
Belo Horizonte, Brazil, 2007.
Bernades M., Melo G. A. F. de, Borges G. A., A. A.
de Freitas e A. Bauchspiess, (2006).
Instrumentação e Identificação Não-linear de
um Sistema de Nível de Líquido com Quatro
Tanques Interligados, Anais do Congresso
Brasileiro de Automática (CBA 2006), Salvador,
Brasil, pp. 3427-3432, outubro 2006.

ISBN 978-85-8001-069-5

4339