XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A INFLUÊNCIA DA BARRA DE FOLGA NA REDUÇÃO DAS PERDAS ATIVAS VIA FLUXO DE CARGA CONTINUADO
E O SEU EFEITO NA MARGEM DE CARREGAMENTO
FRANCISCO C. V. MALANGE, DILSON A. ALVES
Departamento de Engenharia Elétrica, UNESP
Av. Brasil, 56, Cx. P. 31, 15385-000 Ilha Solteira, SP, Brasil
malange@dee.feis.unesp.br, dalves@dee.feis.unesp.br
Abstract Despite the convergence characteristic of the load flow solution not be affected by the bus adopted as reference, the
transmission losses and, therefore, the system power mismatch will be affected by its choice. This paper aims to present the influence of slack bus choice during the process of total real power loss reduction by using a continuation method, and to show that
using the proposed method provides not only a reduction of losses and, consequently, the operating costs, but also an increase in
the maximum loading point, ie, the margin of stability of the system. Improvements in loading margin, achieved by reducing the
losses are significant since they are obtained without any change in active power injections, except for the slack bus.
Keywords Continuation power flow, transmission losses, loading margin, slack bus.
Resumo Apesar da característica de convergência da solução do Fluxo de Carga não ser afetada pela barra que será adotada
como barra de referência, as perdas totais na transmissão e, portanto, o desbalanço de potência do sistema será afetado pela sua
escolha. Este trabalho tem por objetivos apresentar a influência da escolha da barra de folga durante o processo de redução da
perda ativa total com base no método_da_continuação mostrar que a utilização do método proposto proporciona não só uma redução_das_perdas e, conseqentemente, dos custos operacionais, mas também um aumento do ponto_de_máximo_carregamento, isto
é, da margem_de_estabilidade do sistema. As melhorias na margem_de_carregamento, conseguidas através da redução_das_perdas,
são significativas, uma vez que estas foram obtidas sem nenhuma alteração nas injeções de potência_ativa, exceção feita  barra
de folga.
Palavras-chave .

1

margem_de_estabilidade do sistema indiretamente,
considerando no Fluxo de Potência Ótimo, diferentes
funções objetivo, entre elas a minimização das perdas de potência_ativa. Para isso mantém-se a geração
de potência_ativa fixa na solução economicamente
ótima obtida pelo planejamento_da_operação, o que
significa que nenhum custo adicional é imposto para
aumentar a segurança do sistema. Os resultados foram satisfatórios uma vez que a margem_de_estabilidade e as reservas de potência reativa do sistema
aumentam significativamente.
Em Malange (2004-1) é apresentado um método alternativo para a melhoria da margem_de_carregamento e redução da perda total de potência_ativa com
base no método_da_continuação. Para atingir esta
meta, uma equação de parametrização baseada na
perda de potência_ativa total e as equações da potência reativa nas barras de geração são acrescentadas s
equações de FC. As tensões nas barras PV são consideradas como variáveis de controle e um novo parâmetro é escolhido para reduzir as perdas de potência
ativa nas linhas_de_transmissão.
Os resultados de diversos testes mostram que este
procedimento, em geral, conduz a um aumento no
ponto_de_máximo_carregamento e, por conseguinte,
numa melhoria na margem estática da estabilidade de
tensão. Este procedimento também leva a uma redução nos custos operacionais e, simultaneamente, uma
melhoria no perfil da tensão. Os resultados apresentados neste trabalho mostram a influência da escolha
da barra de folga na redução de perda ativa total, e
indiretamente na margem_de_carregamento, no método proposto por Malange (2004-1).

Introdução

Os sistemas de equações não-lineares têm na
formulação matricial do método de NewtonRaphson, um algoritmo com uma enorme versatilidade para sua solução. O conjunto de soluções se dá
através do estabelecimento de uma estimativa inicial
com posteriores execuções do método, através de um
processo que envolve sucessivas iterações do sistema. Com a execução do método de Newton-Raphson
obtém-se uma única solução para o sistema de equações desde que se estime adequadamente a solução
inicial e que conseqentemente a solução desejada
não corresponda a um ponto singular. Os métodos da
continuação (Seydel, 1994) reformulam o problema
do Fluxo de Carga convencional (FC) nos sistemas
elétricos de potência, de uma maneira tal a definir as
soluções como funções contínuas de um determinado
parâmetro . O Fluxo de Carga Continuado (FCC)
pode ser usado para resolver qualquer conjunto de
equações de equilíbrio, ou regime_permanente, de
sistemas_elétricos_de_potência. Consiste na consecução de sucessivas soluções de equações algébricas
não-lineares, objetivando traçar trajetórias de solução
a partir de um caso base, mudando o valor de um
parâmetro escolhido automaticamente. A aplicação
do método_da_continuação na solução do problema
do Fluxo de Carga, e algumas técnicas_de_parametrização, são apresentadas em Alves (2002).
Em Affonso (2007) propõe-se a aplicação do redespacho de potência reativa visando aumentar a

306

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Assim, suas magnitudes de tensões (V) permanecem
fixas, sendo tratadas como variáveis independentes.
No caso de violação, a barra PV é alterada para tipo
PQ, com o valor de sua potência reativa gerada especificada no valor do seu respectivo limite violado, e a
sua magnitude de tensão tornando-se uma incógnita.
Geralmente neste caso, a magnitude de tensão cai
devido ao aumento do carregamento.
Por outro lado, no FCCP as magnitude de tensão nas
barras PV serão calculadas para o valor especificado
de perdas de potência_ativa e tratadas como variáveis
dependentes.
No procedimento de redução_de_perdas, as injeções
de potência_ativa dos geradores são fixadas nos seus
respectivos valores encontrados na solução do fluxo
de carga no caso base, com exceção ao da barra de
folga, cuja injeção_de_potência_ativa poderá variar
para equiparar eventuais reduções nas perdas do sistema. Para cada iteração os valores das tensões das
barras de geração são comparados com seu valor
limite, caso este seja ultrapassado, tal tensão terá seu
valor fixado no valor limite atingido. Se a barra estiver dentro de seus limites de geração de potência
reativa ela permanecerá atuando como simples PV,
porém não participará da redução_das_perdas. Além
disso, as potências reativas geradas, nas barras de
geração, são também comparadas com seus respectivos limites, sendo que no caso de violação desse
limite, a barra PV é alterada para tipo PQ, sendo que
estas barras poderão voltar a ser PV nas iterações
futuras, caso a sua respectiva potência reativa gerada
retorne para dentro de sua faixa de limites

2 Método Usado na Redução das Perdas
No método proposto em Malange (2004-1), aqui
designado por Fluxo de Carga Continuado Proposto
(FCCP), o objetivo é o de reduzir as perdas totais de
potência_ativa. Assim, dois tipos de equações são
acrescentados ao sistema de equações do FC (G) As
equações de potência reativa gerada nas barras PV
(Qg) e as perdas totais de potência_ativa na transmissão (Pa), ficando
G (, V )  0





sp
0
QPVk (, V, Vk ,  q )   q Qgk
 Qck
 Qgk (, V, Vk )  0

(1)

W (, V , Vk , )    1Pa0 - Pa (, V, Vk )  0 ,

onde V e  são os respectivos vetores das magnitudes de e dos ângulos de fase das tensões nodais. A
potência reativa gerada na barra k de controle de
tensão escolhida, Qgk, e sua respectiva tensão terminal, Vk, são consideradas, respectivamente, como
variáveis dependente e de controle. As respectivas
mudanças nos valores de Qgk e Pa serão consideradas
através das variáveis q e . Assim, as mudanças são
proporcionais aos seus respectivos valores do caso
base case, Q0gk e Pa0.  é considerado como parâmetro da continuação, isto é, seu valor é pré-ajustado.
Deve-se lembrar que a prefixação do valor de  corresponde  técnica de previsão trivial ou polinomial
modificada de ordem zero (Seydel, 1994). Este preditor, usado no método proposto, é baseado na solução atual e em um decremento fixo, objetivando a
redução de Pa, no parâmetro  como uma estimativa
para a próxima solução.
Expandindo-se a equação (1) em série de Taylor considerando somente as condições de primeira ordem, e
considerando o valor prefixado de , tem-se
P V
P Vk
 P 
 Q 



Q
V
Q Vk

Q





Q
V
Q
gk
gk Vk
 gk
 Pa 
Pa V
Pa Vk

0      P 
0   V   Q 



- Q0gk  Vk  QPVk 

 

0   q   W 

Q gmín  Q g  Q gmáx .
Um outro ponto importante é que com o método proposto é possível se obter pontos de operação muito
próximos aos obtidos por meio de um programa de
fluxo_de_carga ótimo, o que mostra que o método
proposto pode ser uma alternativa viável para a aplicações de estudos da operação para reforçar a estabilidade estática de tensão (Malange 2004-2).

(2)

 denota o mismatch da respectiva função em (1).

3 Influência da Barra de Folga durante o Processo da Redução das Perdas

Observe que o FCCP difere em alguns aspectos do
fluxo_de_carga_continuado usado para obter o ponto
de máximo carregamento. No fluxo_de_carga_continuado o objetivo é obter o ponto_de_máximo_carregamento da curva PV. Por outro lado, no FCCP, o
objetivo é o de melhorar a margem_de_carregamento
por meio da redução_das_perdas usando um método
da continuação. Ao contrário do fluxo_de_carga_continuado, no qual a carga e a geração de potência reativa são aumentadas em uma direção preestabelecida,
no método proposto elas são fixas.
As barras PV são tratadas como simples barras PV e,
enquanto suas respectivas potências reativas geradas
estão entre seus respectivos limites, suas respectivas
equações não estão presentes na matriz Jacobiana.

A barra de referência ou de folga é considerada
como um artifício matemático criado pelos analistas
de FC, porém sem nenhum elo direto com o sistema
físico (Stott, 1974). Ela contribui com dupla função,
atua como referência angular e fecha o balanço de
potência do sistema (Monticelli, 1983). Ela é necessária para estabelecer uma referência angular para a
resolução das equações do FC, uma vez que os fluxos de potência são expressos como diferenças angulares, isto é, o problema de FC é indeterminado nas
variáveis  de cada barra (Monticelli, 1983).
Como as perdas totais de potência (ativa e reativa)
não podem ser determinadas antes de se ter a solução
final do problema, é preciso ter ao menos uma barra
de referência, cuja geração possa ser reprogramada
307

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

para fornecer as potências ativa e reativa adicionais
necessárias para suprir as perdas totais, ativa e reativa, na transmissão e fechar o balanço de potência do
sistema. A barra de referência deve gerar a diferença
entre a carga ativa (reativa) total do sistema de potência mais as perdas ativa (reativa no elemento série
mais a geração de potência reativa nos elementos
shunts), e a soma de potência_ativa (reativa) especificada (calculada) nas barras de geração ou PVs. Essas diferenças são conhecidas como desbalanços
(mismatch) de potência do sistema. Em geral, na
ausência de um melhor critério, o maior gerador, isto
é, aquele que apresentar uma maior reserva de potência, é escolhido como barra de folga. Entretanto,
outros critérios foram sugeridos para a escolha da
barra de geração mais apropriada para ser usada como barra de folga, considerando que seja capaz de
suprir as perdas do sistema, entre estes se podem
citar a barra que apresenta maior corrente de curtocircuito, isto é, aquela cujo elemento da diagonal da
matriz de impedância de barras da rede (ZbarraYbarra1) apresenta o menor valor o maior número de linhas_de_transmissão (LTs) conectada a
ela menor geração de perda ao suprir as perdas do
sistema.
O objetivo deste item é o de apresentar a influência
da escolha da barra de folga durante o processo de
redução da perda ativa total. Inicialmente analisaremos o sistema IEEE 57 e, posteriormente, o sistema
IEEE 118. Nos procedimentos de redução_de_perdas
que se seguem a tolerância adotada para os mismatches foi de 10-6 p.u., enquanto que para o traçado das
curvas P-V foi de 10-4 p.u. Adotou-se um número
máximo de iterações igual a 10. Em ambos os procedimentos, os valores adotados para os tap foram de
1,0 p.u., enquanto que os valores limites adotados
para as tensões da barra de folga e das barras PV
foram Vmin  V  Vmáx, sendo Vmin  0,94 p.u. e Vmáx
 1,10 p.u. O valor inicial adotado para  é 0,1
MW, isto é, Pa é reduzido em 10. O próximo ponto atual é computado através da equação (2). Este
procedimento é repetido até o FCCP não convergir.
Convencionalmente a referência angular é especificada na barra de referência. Sabe-se que qualquer
barra geradora pode ser escolhida como referência
angular e que a convergência do problema de FC não
será afetada por essa escolha (Lee e Kim, 2002).
Por outro lado, sabe-se também que a escolha da
barra de referência afeta o valor da perda ativa (reativa) total, podendo resultar em maiores ou menores
perdas_na_transmissão. Assim, com o intuito de garantir que o caso base a ser utilizado no processo de
redução_de_perdas seja sempre o mesmo, independente da barra adotada como barra de folga, para
todos os demais casos analisados especificou-se como valor de potência_ativa gerada para a barra de
referência original do banco_de_dados (no caso a barra 1 do sistema IEEE-57 e a 69 do IEEE-118), aquele
determinado para o caso base considerando a barra
de referência original.

3.1 Resultados obtidos com o fluxo_de_carga_continuado proposto para o sistema IEEE-57
Nas figuras 1 e 2 apresentam-se os respectivos perfis
de magnitude da tensão e de ângulo obtidos para o
caso base, com o FC, e os obtidos com o processo de
redução_de_perdas utilizando o FCCP.
Observa-se que após a redução_das_perdas os perfis
são muito próximos e que há uma melhora do perfil
de magnitude de tensão em relação ao do caso base.
Nas tabelas 1 e 2 pode-se verificar os respectivos
valores de magnitude de tensão e potência reativa
gerada nas barras de geração após a aplicação da
metodologia proposta para a redução_das_perdas,
considerando cada um dos quatros geradores do sistema IEEE-57 (1, 3, 8 e 12) como barra de folga.
1.15

1.1

Tensão (p.u.)

1.05

1

0.95

0.9

0.85

0.8
0

10

20

30

40

50

60

número das barras

 caso base (barra 1 como barra de folga sem redução_de_perdas)
Após o procedimento de redução_das_perdas utilizando como barra
de referência
 barra 1  barra 3 +++ barra 8 ooo barra 12
Figura 1 Perfil da Magnitude de Tensão do Sistema IEEE-57.
10

5

Ângulo (graus)

0

-5

-10

-15

-20

-25

0

10

20

30

40

50

60

número das barras

 caso base (barra 1 como barra de folga sem redução_de_perdas)
Após o procedimento de redução_das_perdas utilizando como barra
de referência
 barra 1  barra 3 +++ barra 8 ooo barra 12
Referindo ao ângulo da barra 1, após o procedimento de redução
das perdas utilizando como barra de referência
 barra 3
++++ barra 8
oooo barra 12
Figura 2 Perfil de Ângulo do Sistema IEEE-57.

308

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 4 Aumento da Potência Reativa Fornecida pelos Shunts
das Linhas de Transmissão e Variação Total da Potência Reativa
Gerada pelas Barras de Folga mais as PVs, com a Redução da
Perda Ativa Total no Sistema IEEE-57.

Observa-se também, que a menor magnitude de tensão tanto para o caso base quanto após a aplicação do
método proposto foi na barra 31, sendo os respectivos valores iguais a 0,8241 p.u. e 0,9408 p.u.
Com relação ao perfil de ângulo das barras, após
recalculá-los considerando a barra 1 como barra de
referência, verifica-se que ocorreu muito pouca variação em relação ao do caso base.
Isso já era esperado posto que não houve variação de
potência_ativa gerada e consumida, mas apenas na
perda ativa total. A tabela 3 apresenta, considerando
cada um dos quatros geradores do sistema IEEE-57
(1, 3, 8 e 12) como barra de folga, os valores das
perdas ativa e reativa série totais após a aplicação do
método proposto para a redução_das_perdas.
Observa-se da tabela 3 que o caso base é o mesmo
para todos os casos analisados, e que, para este sistema, as reduções nas perdas ativa e reativa série
totais são praticamente da mesma ordem de grandeza.

Barra
de
Folga
1
3
8
12

V1
1
1,100
3
1,100
8
1,100
12
1,100
1 (CB) 1,040
CB- caso base

Tensão (p.u.)
V2
1,077
1,080
1,076
1,077
1,010

V3
1,069
1,079
1,064
1,071
0,985

V6
1,078
1,077
1,071
1,083
0,980

V8
1,100
1,099
1,100
1,100
1,005

V9
1,075
1,074
1,071
1,076
0,980

V12
1,100
1,098
1,091
1,100
1,015

Tabela 2 Potência Reativa Gerada nas Barras PVs do IEEE-57.

115,055
115,055
115,055
115,055

Potência reativa gerada (Mvar)

QG1
QG2
1 63,398 -2,838
3 47,334 -0,722
8 78,039 -0,676
12 60,379 -4,517
1 (CB)129,477 -0,726
CB- caso base

QG3
QG6
QG8
QG9
QG1
5,971 13,761 64,303 4,403 133,220
39,972 3,498 64,651 1,118 125,574
1,423 3,280 83,534 1,050 117,718
9,502 21,900 56,334 7,008 132,392
1,529
3,521 65,059 1,127 126,367
Tensão (p.u.)

Barra
de folga

Caso base

A figura 3 apresenta as curvas P-V para a barra crítica, barra 31, para o caso base e para os casos após a
redução_das_perdas, de onde se pode confirmar que
os pontos de máximo carregamento e o aumento da
margem_de_carregamento, conforme apresentado na
tabela 5, são praticamente os mesmos. Conforme já
comentado anteriormente, o aumento da margem de
estabilidade_de_tensão é alcançado juntamente com a
melhoria do perfil da tensão, conforme se pode verificar na figura 1. Também se pode notar das curvas
P-V e da tabela 5, que as melhorias da margem de
carregamento, conseguidas através da redução das
perdas, são significativas, uma vez que estas foram
obtidas sem nenhuma alteração nas injeções de potência_ativa, exceção feita  barra de folga responsável pelo fechamento do balanço ativo. Esse aumento
se deve ao aumento da reserva de reativos nos geradores, conforme apresentado na última coluna da
tabela 4.

Tabela 1 Magnitude de Tensão das Barras PVs do IEEE-57.
Barra
de folga

Variações da potência reativa (Mvar)
Potência reativa total
gerada
Caso
Final
Aumento
Final Redução
base
134,901 19,846 326,352 282,218 44,134
135,236 20,181 326,352 281,427 44,925
133,847 18,792 326,352 284,367 41,985
135,159 20,104 326,352 282,999 43,353

Shunts das LTs

Tabela 3 Redução das Perdas Ativa e Reativa Série Totais para o
Sistema IEEE-57.

MC0,1307

Redução na perda total
Barra
Ativa (MW)
Reativa série (Mvar)
de
Caso
folga
Final Redução Caso base Final Redução
base
1
28,613 24,113 4,500 124,332 104,520 19,812
3
28,613 24,013 4,600 124,330 104,219 20,112
8
28,613 24,313 4,300 124,332 105,365 18,967
12 28,613 24,413 4,200 124,332 105,668 18,664

1,5331

1,6638

fator de carregamento 

 caso base (barra 1 como barra de folga sem redução_de_perdas)
Após o procedimento de redução_das_perdas utilizando como barra
de referência
 barra 1  barra 3 +++ barra 8 ooo barra 12
Figura 3 Curvas P-V da Barra Crítica (barra 31) do IEEE-57.

Na tabela 4 observam-se os aumentos da potência
reativa fornecida pelos shunts das linhas_de_transmissão e as variações totais da potência reativa gerada
pelas barras de folga mais as PVs. Fica clara a contribuição da potência reativa fornecida pelos shunts
das linhas_de_transmissão. Conseqente dessa contribuição, bem como da redução da perda de potência
reativa nos elementos séries das linhas_de_transmissão, pode-se observar na última coluna da tabela 4
que há uma redução da potência reativa total gerada
pelas barras de folga mais as PVs.

Tabela 5 Margem de Carregamento.
Barra
de
folga
1
3
8
12

309

Margem de carregamento
Aumento da MC
Ponto de máximo carregamento (p.u.)
(MC)
Caso base
1,5331
1,5331
1,5331
1,5331

Após a
redução
1,6638
1,6638
1,6637
1,6638

(p.u.)



0,1307
0,1307
0,1306
0,1307

24,52
24,52
24,49
24,52

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Já a maior magnitude de tensão, no valor de 1,1031
p.u., ocorreu na barra 9 quando do uso da barra 26
como barra de folga. A barra 9 é uma barra sem carga.

3.2 - Resultados obtidos para o IEEE-118.
Nas figuras 4, 5 e 6 apresentam-se os perfis de magnitude da tensão do IEEE-118 para o caso base e
para os casos obtidos com o processo de redução de
perdas considerando como barra de folga as barras
69, 27 e 26, respectivamente. Para este sistema, diferente do ocorrido para o IEEE-57, observa-se que
após a redução_das_perdas os perfis de magnitude de
tensão apresentam uma grande diferença.
Embora em todos os casos o procedimento tenha
produzido uma redução_das_perdas ativa e reativa
série totais, conforme apresentado na tabela 5, somente com o uso da barra 26 como barra de folga
constata-se, em relação ao perfil do caso base, uma
melhora de todo o perfil de magnitude de tensão.
Observa-se que o menor e o maior valor de magnitude de tensão para o caso base ocorreram nas barras
76 e 10, e foram de 0,9430 p.u. e 1,050 p.u., respectivamente.

Tensão (p.u.)

1.1

0

20

 caso base

40

60

80

100

número das barras

120

 após o procedimento de redução_das_perdas

Figura 6 - Perfil da Magnitude de Tensão do Sistema IEEE-118
Considerando a Barra 26 como Barra de Folga.

Da tabela 6 verifica-se que, para este sistema, as
maiores reduções nas perdas ativa e reativa série
totais ocorrem quando do uso da barra 26 como barra
de folga.

1.05

Tensão (p.u.)

1

0.95

1.1

Tabela 6 Redução das Perdas Ativa e Reativa Série Totais para o
Sistema IEEE-118.

1

Redução na perda total
Barra
Ativa
(MW)
Reativa série (MVAr)
de
Redu
folga Caso base Final
Redução Caso base Final
ção
26 131,154 115,054 16,100 767,884 672,180 95,704

0.95

0

20

40

60

80

100

120

número das barras

 após o procedimento de redução_das_perdas

 caso base

Figura 4 Perfil da Magnitude de Tensão do Sistema IEEE-118
Considerando a Barra 69 como Barra de Folga.

27

131,154 118,754

12,400

767,884 700,400 67,484

69

131,154 122,254

8,900

767,884 734,754 33,130

Da mesma forma, da tabela 7, que apresenta os aumentos da potência reativa fornecida pelos shunts
das linhas_de_transmissão e as reduções totais da potência reativa gerada pelas barras de folga mais as
PVs, se verifica que as maiores contribuições de
potência reativa fornecida pelos shunts das linhas de
transmissão e de reduções totais da potência reativa
gerada pelas barras de folga mais as PVs também
ocorrem quando do uso da barra 26 como barra de
folga.

1.1

1.05

Tensão (p.u.)

1.05

1

Tabela 7 Aumento da Potência Reativa Fornecida pelos Shunts

0.95

0

 caso base

20

40

60

80

100

das Linhas de Transmissão e Variação Total da Potência Reativa
Gerada pelas Barras de Folga mais as PVs, com a Redução da
Perda Ativa Total no Sistema IEEE-118.

120

número das barras

Variações da potência reativa (Mvar)
Potência reativa total
gerada
Caso
Caso base Final
Aumento
Final Redução
base
26 1368,26 1545,199 176,694 752,754 469,781 282,973
27 1368,26 1523,670 155,408 752,754 513,370 239,384
69 1368,26 1445,854 77,592 752,754 621,220 131,535

 após o procedimento de redução_das_perdas

Barra
de
Folga

Figura 5 Perfil da Magnitude de Tensão do Sistema IEEE-118
Considerando a Barra 27 como Barra de Folga.

Após a aplicação do método proposto a menor magnitude de tensão, no valor de 0,9337 p.u., ocorreu na
barra 28 quando do uso da barra 69 como barra de
folga.

310

Shunts das LTs

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Na figura 7 apresenta-se os perfis de magnitude da
tensão das barras de geração (PVs), para o caso base
e o obtido com o processo de redução_de_perdas considerando a barra 26 como barra de folga.
Tensão p.u.

V69

1.1

1.05

caso
base

V27

(a)
V26

Tensão (p.u.)

1

0.95

0.9

Pa MW
0.85

Qg69
Potência reativa gerada MVAr

0.8

0.75

0.7

0

10

20

30

40

50

 caso base,  após a redução_das_perdas
Figura 7 Perfil da Magnitude de Tensão das Barras de Geração do
Sistema IEEE-118 Considerando a Barra 26 como Barra de Folga.

Na figura 8 mostra-se as variações percentuais, em
relação  magnitude de tensão do caso base, das respectivas magnitudes de tensão das barras de geração,
considerando a barra 26 como barra de folga. Dessas
figuras se constata que a variação percentual não será
a mesma para todas as barras.

(b)

Qg26

Pa MW

Figura 9 (a) Variação da Magnitude de Tensão e (b) da Potência
Reativa Gerada pelas Barras de Geração 26, 27 e 69 do Sistema
IEEE-118, Considerando a Barra 26 como Barra de Folga.
1.1

1

7

0.9

Tensão p.u.

8

6
5

Tensão ()

Qg27

V9

0.8

(a)

0.7

0.6

4

MC0,1686
0.5

3

2,0817
0.4
0.8

2
1
0

1

1.2

1.4

1.6

2,2503

1.8
2
2.2
fator de carregamento 

2.4

1.1

0

10

20

30

40

1

50

V13

0.9

Tensão p.u.

Figura 8 Variação Percentual, em Relação ao Caso Base, da Magnitude de Tensão das Barras de Geração do Sistema IEEE-118,
Considerando a Barra 26 como Barra de Folga.

Também se pode notar das curvas PV e da tabela 8,
que as melhorias da margem_de_carregamento, 9,23
e 15,59, conseguidas através da redução_das_perdas, são significativas quando do uso ou da barra 26
ou da 27 como barra de folga
Entretanto, quando do uso da barra 69 como barra de
folga, apesar da redução_das_perdas ativa e reativa
serem de 8,9 MW e 33,13 Mvar (ver tabela 6), o aumento da margem_de_carregamento do sistema foi de
apenas 1,32.

0.8

(b)

0.7

0.6

0.5

V9
0.4
0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8
2
2.2
fator de carregamento 

2.4

 caso base (barra 69 como barra de folga sem redução_de_perdas). Após o procedimento de redução_das_perdas utilizando como
barra de folga  barra 69
+++ barra 26
ooo barra 27
Figura 10 Curvas PV do Sistema IEEE-118 (a) Curvas PV da
Barra 9 e (b) Curvas PV da Barra 13.

311

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Alves, D. A L. C. P. da Silva C. A Castro e V. F. da
Costa (2002). Esquemas Alternativos para o Passo de
Parametrização do Método da Continuação Baseados
em Parâmetros Físicos. Revista Controle 
Automação-SBA, Vol. 13, No. 3, pp. 275-289.
Malange, F. C. V., Alves D. A, Da Silva L. C. P., Castro
C. A., Da Costa G. R. M (2004-1). Real Power Losses
Reduction and Load Margin Improvement via
Continuation Method. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 19, No. 3 pp. 1690-1692.
Malange, F. C. V., Alves D. A., Da Silva L. C. P., Castro
C. A., Da Costa G. R. M (2004-2). Alternative
Continuation
Method
for
Loading
Margin
Improvement and Transmission Losses Reduction.
Transmission and Distribution Conference and
Exposition Latin America, 2004 IEEEPES, , AR
Power System Analysis, Vol. 1, pp. 11-16, São Paulo
- SP.
Stott, B (1974). Review of load-flow calculation methods.
Proceedings of the. IEEE, Vol. 62, pp. 916-929.
Monticelli, A. J. (1983). Fluxo de Carga em Redes de
Energia Elétrica. Edgard Blcher, São Paulo  SP.
Lee, S. J. Kim, K. J. (2002). Re-construction of Jacobian
Matrix by Angle Reference Transposition and
Application to New Penalty Factor Calculation. IEEE
Power Engineering Review, New York, Vol. 22, pp.
47-50.

Tabela 8 Margem de Carregamento para o Sistema IEEE-118.
Barra
de
folga

Margem de carregamento
Ponto de máximo carreAumento da MC (MC)
gamento (p.u.)
Após a
redução
2,0960
2,1815

(p.u.)



69
27

Caso
base
2,0817
2,0817

0,0143
0, 0998

1,32
9,23

26

2,0817

2,2503

0,1686

15,59

4

Conclusão

No método proposto neste trabalho, é possível se
especificar o valor desejado de variação na perda
ativa total na transmissão, e a sua solução provê o
ponto de operação para o qual a perda ocorre. A geração de potência_ativa da barra adotada como barra
de folga é reprogramada para fechar o balanço de
potência_ativa do sistema, ou seja, o seu valor variará
a fim de acomodar, além da diferença entre a potência_ativa gerada e a consumida de todo o sistema, a
redução da perda total de potência_ativa na transmissão. Os resultados apresentados neste trabalho mostram que a utilização do método proposto proporciona não só uma redução_das_perdas e, conseqentemente, dos custos operacionais, mas também um
aumento do ponto_de_máximo_carregamento, isto é,
da margem_de_estabilidade do sistema. As melhorias
na margem_de_carregamento, conseguidas através da
redução_das_perdas, são significativas, uma vez que
estas foram obtidas sem nenhuma alteração nas injeções de potência_ativa, exceção feita  barra de folga.
Em geral, há uma redução da potência reativa total
gerada pela barra de folga e as barras de geração
como conseqência direta dos aumentos da potência
reativa fornecida pelos shunts das linhas_de_transmissão e de barras, bem como da redução da perda de
potência reativa nos elementos séries das linhas de
transmissão.
O fluxo_de_carga_continuado proposto possibilita a
redução_das_perdas a partir de um caso base, assim,
não se faz necessário realizar um processo de tentativa e erro para atingir o critério desejado. Por outro
lado, as analises mostram que há a necessidade de se
escolher uma barra de folga para se realizar o processo de redução da perda ativa total, uma vez que sua
escolha influenciara o estado final obtido.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da FAPESP
da FUNDUNESP e do CNPq.
Referências Bibliográficas
Seydel, R. (1994). From Equilibrium to Chaos Practical
Bifurcation and Stability Analysis. 2. ed Springer 
Verlag, New York.
Affonso C. M. (2004). Planejamento de Curto Prazo da
Operação Incluindo Critérios de Estabilidade de
Tensão. Tese (doutorado), FEECUNICAMP.

312