Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMO GRASP PARA ALOCAÇÃO DE MEDIDORES EM REDES ELÉTRICAS COM
INDICADORES DE DESEMPENHO
HELDER R. O. ROCHA1, JAIR A. L. SILVA2,
JOHNNY. E. V. TAFUR , ANDRE A. AUGUSTO3, JÚLIO C. S. DE SOUZA4, MILTON B. DO COUTTO FILHO3
3

1

Departamento de Computação e Eletrônica, 2Departamento de Engenharia Elétrica, UFES
Av. Fernando Ferrari 514 - Goabeiras - ES
E-mails helder.rocha@ufes.br, jair.silva@ufes.br
3

Departamento de Computação , 4Departamento de Engenharia Elétrica, UFF
Rua Passo da Pátria 156 - Bloco E - 3 andar São Domingos Niterói - RJ
E-mails jtafur@ic.uff.br, abel@ic.uff.br, julio@ic.uff.br,
mbrown@ic.uff.br

Abstract - The application of GRASP to solve the metering system planning problem for state estimation in power systems is
presented in this paper. The design of measurement systems is considered a class of NP-Hard optimization problem. The problem
will be solved using GRASP to obtain a compromise between the indicators and the cost of the measurement system. Performance tests were conducted in IEEE-14, IEEE-30, IEEE-118 and part of the Brazilian power systems in order to validate the proposed algorithm. Simulation results show that the GRASP heuristic is more efficient than metaheuristic founded in the literature.
Keywords - GRASP, State Estimation, Performance Indicators.
Resumo - O presente trabalho trata da aplicação de algoritmos GRASP para resolver o problema de planejamento de sistemas de
medição para estimação_de_estado em sistemas_de_potência. O planejamento de sistemas_de_medição é considerado um problema
de otimização da classe NP-Difícil. A heurística GRASP é empregada para obter uma relação de compromisso entre indicadores
de desempenho e restrições financeiras. Testes com os sistemas IEEE-14, IEEE-30, IEEE-118 barras e parte de um sistema elétrico Brasileiro são realizados com o intuito de validar o algoritmo proposto. Resultados de simulação demostram que a heurística
GRASP é mais eficiente tanto na resolução do problema quanto na redução do tempo computacional comparada  metaheuristica
encontrada na literatura.
Palavras-chave .

1

Propõe-se neste trabalho um algoritmo GRASP
(Greedy Randomized Adaptative Search Procedure)
em que, a partir de um custo de plano de medição
pretendido, planeja-se um sistema de medição que
minimiza certos indicadores de observabilidade referentes a sistemas_de_medição destinados  EE em
sistemas_de_potência. Propostos em Coutto (Coutto,
2009), estes indicadores têm como objetivo quantizar
deficiências de dados em níveis global e local para a
EE. Ressalta-se que um algoritmo Genético baseado
em indicadores para resolver o problema de alocação
de medidores foi proposto em Rocha (Rocha, 2013).
Descreve-se neste artigo uma solução do problema custo versus indicadores_de_desempenho no planejamento de sistemas_de_medição para a EE. Para
tanto, utilizou-se a metaheurística GRASP auxiliada
por parte da heurística_construtiva descrita em Rocha
(Rocha, 2008). O desempenho do algoritmo foi avaliado mediante a realização de testes nos modelos dos
sistemas IEEE-14, IEEE-30 e IEEE-118 barras, assim como em parte de um sistema elétrico Brasileiro
proposto em Souza (Souza, 2005). Os resultados
foram comparados com aqueles obtidos com um Algoritmo Genético (AG) proposto em Rocha (Rocha,
2013).
O restante deste artigo encontra-se organizado da
seguinte maneira. O processo de Estimação de Estado Linear e os indicadores_de_desempenho usados na

Introdução

A Estimação de Estado (EE) destina-se  construção de uma base de dados (medidas de tensão, corrente e potência, entre outros) completa e confiável a
ser utilizada por diversas funções que integram um
Sistema de Gerenciamento de Energia (SGE), (Monticelli, 1999). Ou seja, a EE é um algoritmo que atua
sistematicamente como um filtro para suavizar (reduzir) erros estatisticamente pequenos, corriqueiros e
inerentes s medidas acima referidas, bem como para
suprimir erros_grosseiros (EGs) presentes nestas medidas e em status de dispositivos usados para a configuração da rede_elétrica.
O desempenho de um processo de EE depende de
uma combinação de fatores, dentre os quais a qualidade, a quantidade e o posicionamento na rede_elétrica das medidas disponíveis para processamento. Assim sendo, o problema de planejamento de um sistema de medição envolve a determinação de quais medidas são necessárias para a obtenção de um processo
bem sucedido de EE, considerando restrições tais
como observabilidade, confiabilidade, qualidade e
robustez. Usualmente, os sistemas_de_medição são
projetados para atender os citados requisitos em prol
do custo de medição.

3305

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

x G-1HTR-1z.

avaliação dos planos de medição são descritos nas
Seções 2 e 3 respectivamente. A formulação do problema custo versus indicadores_de_desempenho no
planejamento de sistemas_de_medição para a EE é
apresentada na Seção 4. A Seção 5 descreve a metaheurística usada na otimização do problema enquanto
que a Seção 6 mostra detalhes da heurística usada.
Na seção 7 é descrita a alocação_de_medidores usando GRASP e codificação_da_solução. Resultados de
testes realizados nos quatro diferentes sistemas são
comentados na Seção 8. A Seção 9 apresenta as principais conclusões alcançadas neste trabalho.

Após a estimação das medidas z  h( x ) , realizase a avaliação da consistência dos resultados obtidos,
através da análise dos resíduos. O vetor dos resíduos
da estimação r é definido como a diferença entre o
valor medido e o correspondente valor estimado,
conforme
r  z - h x .
(6)
O vetor dos resíduos r pode ser interpretado como
uma variável aleatória com distribuição Normal, valor esperado zero e matriz de covariância E, dada
por



2 Estimação de Estado Linear

E  R  H (HTR -1H)-1HT.

Para uma determinada configuração da rede_elétrica, o estado operativo do sistema e as medidas a
serem processadas se relacionam através de
z  Hx  
(1)

(7)

Na presença de apenas um erro grosseiro (EG), a
medida errônea é aquela que apresenta o maior resíduo normalizado (Handschin, 1975). Isto justifica a
utilização do teste dos resíduos normalizados como
método de detecção e identificação de EGs.
O vetor dos resíduos r é normalizado e submetido
ao seguinte teste de validação

onde
z é o vetor de medidas, de dimensão (m x 1)
x o vetor de estado verdadeiro, de dimensão (n x 1)
 o vetor de erros associados s medidas z
H a matriz Jacobiano de dimensão (m x n) obtida
através da linearização das equações de fluxo_de_potência.
A função objetivo segundo o Método dos Mínimos Quadrados Ponderados (MQP) assume a seguinte forma
T 1
(2)
J(x)  z  Hx R z  Hx 

rN (i) 



E

r(i)
 E (i)



(i)  E(i,i)

(8)

(9)

onde E(i) representa o desvio padrão da i-ésima
componente do vetor dos resíduos e  o limite de
detecção. Resíduos normalizados que violam o limite
estabelecido indicam a presença de EGs.
Embora existam outros testes para a avaliação da
consistência dos resultados do processo de filtragem
(e.g., o teste J(x) e dos resíduos ponderados (Handschin, 1975)), neste trabalho utilizou-se o teste dos
resíduos normalizados por ser mais confiável.

onde R é a matriz de covariância dos erros das medidas.
2.1 Análise de Observabilidade
A avaliação do atendimento ao requisito de observabilidade é realizada através da verificação da
não singularidade da matriz de ganho G da EE definida por

G  (HTR-1H)

(5)

2.3. Identificação de Medidas e Conjuntos Críticos
Uma medida torna-se crítica se sua ausência do
conjunto de dados processados leva a rede supervisionada  perda de observabilidade. Um conjunto crítico é definido como sendo aquele formado por um
grupo de medidas em que a remoção de qualquer
uma delas torna todas as remanescentes do grupo
medidas_críticas. Portanto, a presença de medidas
críticas e conjuntos críticos está associada a condições inadequadas de redundância, onde a perda de
observabilidade é iminente e o tratamento de erros
grosseiros em medidas fica comprometido. Cabe ressaltar que erros_grosseiros em medidas_críticas não
podem ser sequer detectados, enquanto medidas pertencentes a conjuntos críticos portadoras de erros
grosseiros não podem ser identificadas (Monticelli,
1999). Para a identificação de medidas e conjuntos
críticos foi considerada a metodologia apresentada
em Coutto (Coutto, 2007).
A redundância dos dados é fundamental para um

(3)

A verificação de deficiência de medidas para a
observabilidade da rede é realizada levando-se em
conta o desacoplamento entre os conjuntos de grandezas P   (potência_ativa  ângulos) e Q  V (potência reativa  magnitudes de tensão) (Clements,
1983). Considerando medidas tomadas aos pares
(ativa e reativa), normalmente realiza-se esta análise
apenas pelo conjunto P-.
2.2 Processo de Filtragem e Análise Residual
A estimativa do estado x que minimiza J(x) pode
ser obtida por
J ( x )

T 1 
 H R  z  H ( x ) 
(4)
x x x



3306

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

processo adequado de EE. O termo redundância
refere-se a um excedente de medidas tomadas no
sistema em relação a um número mínimo necessário
para estimar todas as variáveis de estado.
Quanto maior e mais qualificada for a redundância, maiores serão as chances de se constituir um
processo de EE bem sucedido. De forma antagônica,
crescem os investimentos em medição e, portanto,
uma solução de compromisso entre redundância e
custos associados deve ser encontrada.
A alocação de pontos de medição em redes de
transmissão pode ser vista como um problema de
otimização, onde o objetivo é obter uma solução que
minimize os custos de investimento em UTRs e medidores e garanta um desempenho desejável da função EE.

onde

tencem a Cconjs.
Em outras palavras, este indicador representa a
probabilidade de ocorrência de Cmeds em um sistema
de medição m-1 robusto. Seus valores variam de
0 (situação em que nenhuma Cmed e nenhum Cconj
estão presentes) a 100 (quando é formado um único
e amplo Cconj contendo todas as medidas disponíveis).
3.3 Concentração de Medidas em Conjuntos Críticos
No eventual surgimento de Cconjs, a formação de
muitos conjuntos com poucas medidas contidas em
cada um deles torna-se preferível do que a formação
de natureza oposta (i.e., poucos conjuntos individualmente com muitas medidas). Um indicador que
revele a formação de Cconjs com concentração de medidas pode ser definido da seguinte maneira

3 Indicadores de Observabilidade
Os indicadores de observabilidade ou de criticalidade tratados em Coutto (Coutto, 2009) associado 
ocorrência de medidas (Cmeds) e conjuntos críticos
(Cconj) estão descritos nas próximas subsecções.


onde

3.1 Perda Iminente de Observabilidade

N Cmeds
 100
m

(10)

onde

N Cmeds corresponde ao número de Cmeds
m representa a quantidade total de medidas.

Se houver a indisponibilidade de uma medida e
Cconjs se formarem, a chance de surgirem Cmeds adicionais entre as medidas existentes está relacionada
ao número total de medidas contidas em tais Cconjs.
Assim, pode-se definir o seguinte indicador

m

 100

 100

(12)

N Cconjs é o número de Cconjs.

O indicador  apresentado a seguir reflete a redundância global do sistema de medição g em relação a max, redundância máxima do sistema. Este
índice, construído para redes observáveis, avalia a
redundância como o excedente de medidas em relação ao número de variáveis de estado a estimar (mn). Embora g não seja um bom parâmetro para refletir a robustez de um sistema de medição, este é amplamente utilizado para comparar superficialmente
planos de medição.

3.2 Ocorrência de Medidas Críticas



m  N Cconjs

3.4 Redundância Global

Tal indicador pode ser interpretado como uma
quantificação da robustez do sistema de medição para
a condição m-1 de observabilidade (Castilho,
2008).

M Cconjs

M Cconjs

Cconjs integrados por muitas medidas são de difícil
desmanche por meio da introdução de pseudomedidas. Além disso, é devastador o efeito de espalhamento causado pela ocorrência de EGs entre os elementos de um Cconj concentrado. O pior cenário possível (plena concentração) é aquele em que existe
apenas um Cconj e todas as medidas disponíveis que a
ele pertencem. O indicador  foi normalizado para
ser obtido em relação ao seu valor máximo (ou seja,
o número m de medidas). O limite inferior de  normalizado ( 2  m  100 ) está relacionado aos casos em que são formados um ou mais Cconjs, compostos por apenas duas medições. Para sistemas_de_medição m-2 robustos, i.e. aqueles em que Cmeds e
Cconjs não estão presentes, este indicador não deve ser
calculado.

Quando Cmeds estão presentes entre as medidas
que serão tratadas por um processo de EE, a observabilidade da rede_elétrica torna-se iminente, pois a
indisponibilidade de qualquer medida classificada
como Cmed resultará em inobservabilidade. Portanto,
o risco que se corre em condições como esta vinculase  quantidade de Cmeds. Assumindo-se por simplicidade que cada medida tem a mesma probabilidade de
se tornar indisponível, foi proposto em Coutto (Coutto, 2009) o seguinte indicador



M Cconjs é o número total de medidas que per-

 

(11)

3307

g 1
 100
 max  1

(13)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

g 
 max 

m
n

Objetiva-se, a partir do custo pré-definido (Cpre),
obter uma solução que minimize os indicadores descritos anteriormente.
Visando avaliar a adequação de cada solução
candidata para o problema de alocação de pontos de
medição, a função aptidão pode ser então formulada como

(14)

Nb  2 Nl
Nb  1

(15)

onde
Nb é o número de barras
Nl o número de ramos da rede
n é o número de variáveis de estado (nNb-1).

1
FA  ( Ppio    Pomc      )  Pc 


As informações sobre níveis críticos de redundância, representadas pelos indicadores propostos ,
 e , desempenham um papel importante para a integração das análises de observabilidade e criticalidade. Por exemplo, tais informações podem ser utilizadas para se decidir sobre quando se deve adicionar
pseudomedidas para reduzir o risco iminente da perda de observabilidade eou evitar a vulnerabilidade
de rotinas para validação de dados.

Nmedu
 NUTRs

  (CUTR u  c u ) 
(Cmed  duz )  Pobs (18)
uz
z 1
 u 1




onde 
Pc é uma penalidade caso o custo do sistema seja
superior ao custo pré-definido na equação (17)
Pobs representa a penalidade no caso do sistema não
ser observável.

4 Planejamento de Sistemas de Medição usando
Indicadores de Desempenho

5 GRASP
GRASP (Greedy Randomized Adaptative Search
Procedure) proposto por Feo e Resende (Feo, 1995)
é atualmente uma das metaheurísticas mais eficientes
na solução de diferentes problemas_de_otimização
combinatória. Trata-se de um método iterativo constituído de duas fases a de construção e a de busca
local. Na fase de construção, é gerada uma lista de
candidatos, ordenados de acordo com sua contribuição na função objetivo. Uma solução é então construída elemento a elemento. Essa construção é probabilística, pois a escolha do novo elemento que deverá
compor a solução é feita aleatoriamente a partir de
uma lista, denominada lista de candidatos restritos
(LCR) formada pelo melhores elementos da lista de
candidatos. A heurística também pode ser adaptativa,
sendo que a cada iteração da fase de construção os
custos (pesos utilizados pela função de ordenação)
são atualizados para refletir as mudanças ocasionadas
pela seleção do elemento na iteração anterior.
Tendo em vista que essa construção é probabilística, as soluções geradas nesta fase provavelmente
não serão localmente ótimas. Daí a importância da
segunda fase do GRASP, que tenta melhorar a solução construída na fase anterior, trabalhando na sua
vizinhança.

O planejamento de sistemas_de_medição usando
indicadores_de_desempenho pode ser representado
por um problema de otimização formulado como

1
Min ( Ppio    Pomc      )

sa 

(17)

NUTRs

Nmedu

u 1

z 1



(CUTR u  c u ) 

 (C

med uz



 duz )  C pre

onde
 representa a perda iminente de observabilidae
 a ocorrência de medidas_críticas
 a concentração de medidas em conjuntos críticos
 a redundância global
Ppio é um parâmetro que demonstra que os sistemas
que estejam perto da perda de observabilidade são
piores dos que tenham apenas medidas criticas e concentração de medidas em conjuntos críticos
Pomc demonstra que a ocorrência de medidas criticas
é pior que o indicador 
NUTRs é o número total de barras elegíveis para alocação de UTRs (Unidades de Transmissão Remota)
Nmedu é o número total de medidas elegíveis para instalação na u-ésima UTR
CUTRu representa o custo de aquisição e instalação de
uma UTR na barra u
Cmeduz o custo de aquisição e instalação do z-ésimo
medidor na UTR da barra u
cu 0,1  cu  1 se uma UTR é instalada na barra u
e cu 0 em caso contrário
duz 0,1  duz  1 se a medida z é instalada na
UTR da barra u e duz  0 em caso contrário.

6 Heurística Construtiva
Na primeira etapa do GRASP usou-se a heurística
construtiva proposta em Rocha (Rocha, 2008) mediante alterações necessárias na adaptação do problema
formulado. Como toda heurística, esse algoritmo não
garante necessariamente a obtenção da solução ótima
global, mas permite chegar a uma solução de alta
qualidade em relação aos objetivos desejados, obtida
em tempo polinomial. Entende-se por alta qualidade

3308

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aquela solução que melhor se aproxima do custo do
plano de medição pretendido, ao mesmo tempo em
que apresenta os melhores indicadores_de_desempenho.
A heurística inicia-se criando quatro listas que se
alteram dinamicamente durante o processo de construção do plano de medição, quais sejam

- Barra k pertence  uma malha, seu estado
é observado por ao menos uma medida de
fluxo e o seu número de conexões (contagem atual em L4) é menor ou igual ao obtido pela roleta
- Barra k pertence a trecho radial, seu estado é observado por ao menos duas medidas de fluxo em UTRs distintas
- Barra k é terminal e seu estado é observado por ao menos uma medida de fluxo.

L1  que contém as barras do sistema que são elegíveis para alocação de UTRs, ordenadas de forma
decrescente em função do número de ramos a elas
conectados

(v.2) Caso o requisito de ausência de conjuntos
críticos (o qual englobará os anteriores) seja
desejado, a alocação de uma UTR em uma
barra k, adjacente a i, será descartada quando pertencente  uma malha, sendo seu estado observado por ao menos duas medidas de
fluxo e o seu número de conexões menor ou
igual ao obtido pela roleta. Para este requisito, uma UTR será sempre alocada em barras
pertencentes ao trecho radial ou terminais.

L2  que contém as barras onde são alocadas UTRs
L3  que contém as barras já observadas para fins de
EE e não mais elegíveis para alocação de UTR e
L4  que contém a contagem do número de vezes que
o estado de cada barra é relacionado pelas equações
das medidas já instaladas (associadas s UTRs em
L2)
A seguir são descritos os passos do algoritmo
construtivo proposto, tendo em mente o atendimento
aos requisitos de observabilidade, ausência de medidas e conjuntos críticos, ausência de UTRs críticas e
de conjunto crítico de UTRs.
(i) Criar a lista L1, que contém as barras do sistema ordenadas decrescentemente pelo número de
conexões. Inicialmente, L2 e L3 estão vazias e
as contagens em L4 são nulas.

(vi) As barras adjacentes nas quais a alocação de
UTR foi descartada no passo (v) são transferidas para L3, enquanto as demais permanecem
em L1
(vii) Enquanto houver elementos em L1, retornar ao
passo 2. Caso L1 se torne uma lista vazia, o algoritmo construtivo é encerrado.
Ao final do processo construtivo é obtido um plano de medição que atende ao requisito de observabilidade, ausência de medidas_críticas eou ausência de
conjuntos críticos. A lista L2 armazenará as barras
onde a instalação de UTRs é proposta, considerandose também a instalação de todas as medidas associadas a tais UTRs.

(ii) Selecionar a próxima barra i em L1 (aquela com
maior número de conexões) e transferi-la para
L2, considerar a instalação de uma UTR na barra i (e medidas associadas)
(iii) Atualizar em L4 o número de vezes que o estado de cada barra adjacente  barra i é observado
por medidores de fluxo

7 Alocação de Medidores Usando GRASP e
Codificação da Solução

(iv) Criar uma roleta com um número de cavidades
(divisões na roleta) igual ao número de conexões n da barra selecionada i, cada cavidade representando um número inteiro diferente entre 1
e n, possuindo área proporcional a tal número.
Executar a roleta e obter o número de conexões
a ser comparado com o das barras adjacentes 
barra i. É fácil perceber que cavidades que representam números de conexões maiores (maior
área) têm maior chance de serem selecionadas.

O procedimento de alocação inicia-se pela definição do custo do plano pretendido, ou seja, pelo estabelecimento do custo envolvido na quantidade de
medidores e UTRs na rede_elétrica. Em seguida é
executada a heurística para obter-se uma estimativa
de custo dos planos de observabilidadeausência de
medidas criticas e ausência de conjuntos críticos. A
partir desta estimativa é calculo um custo médio definido da seguinte maneira

(v) Verificar se é possível descartar a alocação de
UTRs nas barras adjacentes  barra i, a partir
das informações em L4. Levando-se em conta
os requisitos de redundância desejados

Custo med  CustoObs 

Custo

Conj

 CustoObs 
2

(19)

Se o custo pretendido for inferior ao custo médio
então a heurística gera soluções que atendem ao requisito de observabilidadeausência de medidas criticas, caso contrario a heurística gera soluções que
atenda o requisito de ausência de conjuntos críticos.

(v.1) Caso apenas os requisitos de observabilidade e ausência de medidas_críticas sejam almejados, a alocação de uma UTR na barra k,
adjacente a i, será descartada quando

3309

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

No passo seguinte é executado o algoritmo
GRASP para obtenção do melhor plano de alocação
de UTRs e suas respectivas medidas como descrito
no Pseudocódigo da Figura 7.1. A Lista de Candidatos é selecionada a partir da lista L1 e a quantidade
de elementos depende do parâmetro .

8 Testes e Resultados
O algoritmo proposto foi implementado na linguagem de programação Fortran sendo que os experimentos foram realizados em uma máquina Dell Optiplex 790 com um processador Intel Core i5 Duo de
3,3 GHz, 8 GB de memória RAM e rodando o sistema operacional Windows 7. Para avaliar o desempenho do algoritmo GRASP foram realizados testes
com os sistemas IEEE-14, IEEE-30, IEEE-118 e um
sistema de 61 barras e os resultados obtidos foram
comparados com os resultados de um algoritmo Genético proposta em Rocha (Rocha, 2013). Convém
ressaltar que os resultados descritos neste trabalho
foram obtidos perante as mesmas condições experimentais do AG proposto em Rocha (Rocha, 2013).
Em todas as simulações foi considerado um custo
relativo de 100,0 unidades monetárias para uma UTR
e um custo relativo de 4,5 unidades monetárias para
um medidor (Rocha, 2013). As Tabelas 8.1 e 8.2
apresentam os parâmetros usados no GRASP e na
função aptidão.

Procedimento GRASP()
Definir Máximo Iterações, LC, Semente e 
Para i  1 até Máximo Iterações faça
Enquanto (barrasObs!Barras)
Seleciona (Semente, , Barras da LC)
Construtivo (Barra Selecionada)
Fim Enquanto
Busca Local (Dim. do Vetor, Solução)
Atualiza (Melhor Solução)
Fim Para
Fim GRASP.
Figura 7.1 Pseudocódigo do GRASP.
Após o procedimento construtivo é executado um
procedimento de busca local aqui proposto, sobre a
solução construída. Este procedimento adiciona aleatoriamente medidas e UTRs ou remove aleatoriamente as medidas nas UTRs alocadas quando o custo do
plano é superior ao pretendido, de forma que estas
fiquem próximas do custo pré-definido. Após a busca
local a melhor solução obtida até o momento é atualizada.
Na modelagem aqui proposta, cada vetor-solução
representa um plano de medição, ou seja, um conjunto de medidores proposto como solução do problema.
Logo, cada plano de medição é representado por um
vetor em que cada posição está associada a um tipo
de medidor e sua respectiva localização na rede. A
dimensão do vetor corresponde ao número máximo
de medidores que podem ser instalados. Os elementos do vetor contêm valores binários, assumindo valor 1 quando o medidor correspondente faz parte
do plano de medição, e 0 caso contrário. A Figura
7.2 ilustra a codificação de uma solução para um
sistema de três barras.

Tabela 8.1 Parâmetros de simulação do GRASP.
Parâmetros
Soluções Avaliadas


Valor
100
3No de Barras

Tabela 8.2 Parâmetros da função aptidão extraído de
(Rocha, 2013).
Parâmetros

Valor

Pobs

100000

Ppio

10000

Pomc

10

Pc

100

CUTR
Cmed

100
4,5

Os resultados obtidos nas simulações com o sistema IEEE-14 barras são apresentados na Tabela 8.3,
tendo sido considerados diferentes limitações de custo pré-definido. Observa-se que, para um custo prédefinido de 570,0 unidades monetárias, o algoritmo
GRASP encontrou em 2 segundos um plano de medição com custo igual a 485,5 contendo 19 medidas e 4
UTRs. Observe-se ainda que este plano possui indicadores de Cmeds representado pelo indicador  
0,0 e Cconjs dados pelos parâmetros  e  iguais a
52,6 e 13,2 respectivamente. O algoritmo GRASP
obteve um plano de medição melhor do que o algoritmo_genético e com menor custo.
Os dois Algoritmos obtiveram um custo de 599,0
referente ao custo pré-definido de 600,0 unidades
monetárias. Apresentaram planos de medição com
inobservabilidade de 0 conforme o valor apresentado pelo parâmetro , mas o GRASP encontra um

Figura 7.2 Codificação da solução.

3310

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

melhor plano porque os indicadores referentes a conjuntos críticos são melhores, uma vez que  e  são
iguais a 31,8 e 8,0 respectivamente. Ressalta-se que
quando menores forem os parâmetros ,  e  melhor
é o plano de medição.
No plano de 600,0 unidades monetárias, no caso
de indisponibilidade de uma medida (robustez m-1),

o sistema continuou observável já que não há Cmeds
presentes entre as 27 medidas disponíveis. Além disso, o parâmetro  obtido indica que a chance de surgirem Cmeds é de 31,8 . O indicador  encontrado
aponta para um nível de concentração de medidas em
Cconjs igual a 8,0.

MetaHeuris.
AG
GRASP
AG
GRASP
AG
GRASP

Custo ()
pré-def.
570,0
570,0
600,0
600,0
1200,0
1200,0

Tabela 8.3 Resultado para o sistema IEEE-14.
Tempo
Indicadores ()
Custo()
No. de
No. de
(s)
Encont.
Medidas
UTRs



567,5
15
5
24
60,0 20,0 10,0
485,5
19
4
2
0,0
52,6 13,2
599,0
22
5
25
0,0
45,5 11,4
599,0
22
5
2
0,0
31,8
8,0
1189,0
42
10
30
0,0
0,0
0,0
1189,0
42
10
1
0,0
0,0
0,0

MetaHeuris.
AG
GRASP
AG
GRASP
AG
GRASP

Custo ()
pré-def.
1500,0
1500,0
1700,0
1700,0
3000,0
3000,0

Tabela 8.4 Resultado para o sistema IEEE-30.
Tempo
Indicadores ()
Custo()
No. de
No. de
(s)
Encont.
Medidas
UTRs




1498,0
44
13
132
2,3
29,5
4,9
18,1
1456,5
57
12
22
0,0
28,1
3,5
33,7
1661,0
58
14
143
0,0
12,1 3,0
34,9
1683,5
63
14
23
0,0
23,8
3,4
41,0
2996,0
88
26
157
0,0
0,0
0,0
71,1
12
2936,0
97
25
0,0
0,0
0,0
81,9

MetaHeuris.
AG
GRASP
AG
GRASP
AG
GRASP

Custo ()
pré-def.
3000,0
3000,0
3400,0
3400,0
6300,0
6300,0

MetaHeuris.
GRASP
GRASP
GRASP

Tabela 8.6 Resultado para o sistema IEEE-118 barras.
Tempo
Indicadores ()
Custo ()
Custo()
No. de
No. de
(s)
pré-def.
Encont. Medidas
UTRs




4400,0
4367,0
126
38
2090
70,6
15,9
2,7
2,5
5000,0
4995,5
199
41
4028
0,0
17,1
1,2
22,8
8000,0
7997,0
266
68
3509
0,0
5,3
1,8
41,5

Tabela 8.5 Parte do sistema Brasileiro de 61 barras.
Tempo
Indicadores ()
Custo()
No. de
No. de
(s)
Encont. Medidas
UTRs



2997,0
66
27
465
66,7 18,2 4,6
2986,0
108
25
253
0,0
24,1 2,2
3368,0
104
29
714
0,0
30,7 2,2
3326,5
117
28
264
0,0
18,8 1,9
6297,5
155
56
857
0,0
0,0
0,0
6246,0
188
54
122
0,0
0,0
0,0

Os planos de medição obtidos referente ao custo
pré-definido de 1200,0 unidades monetárias mostra a
inexistência de Cmeds e Cconjs. Neste caso, a redundância normalizada apresentada pelo sistema tanto para o
GRASP como para AG é de aproximadamente  
70,7.
Os resultados de simulação obtidos para o sistema
IEEE-30 barras são apresentados na Tabela 8.4.
Constata-se que para um custo pré-definido de


4,9
14,6
22,0
22,0
70,7
70,7


4,0
32,2
29,5
38,3
63,7
85,9

1500,0 obteve-se um plano de 1456,5 para o GRASP,
sendo que o indicador  é igual a 0,0 (ausência de
Cmeds) com probabilidade de ocorrência de Cmeds igual
a 28,1 conforme o indicador  apresentado.
O indicador  apresentou um nível de concentração de medidas em Cmeds de 3,5 para a redundância
normalizada do sistema igual a 33,7. Já o algoritmo
Genético apresentou um plano com indicadores piores,   2,3,   29,5,   4,9 e   18,1,
3311

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

além de um custo maior.
Para o custo pré-definido de 1700,0 unidades
monetárias o AG obteve um plano melhor do que o
GRASP enquanto que para um custo pré-definido de
3000 o GRASP superou o Genético. Convém ressaltar que foram avaliadas apenas 100 soluções para o
GRASP.
Os resultados obtidos mediante a simulação do
sistema Brasileiro de 61 barras são apresentados na
Tabela 8.5. Observa-se um bom desempenho do
GRASP porque nos três planos de medição pretendido, os resultados encontrados foram melhores que os
do AG tanto em custo de medição, performance dos
indicadores e tempo computacional. Observa-se também que é necessário dobrar o custo do sistema de
medição, para que medidas de inobservabilidade deixem de ocorrer.
Os resultados de simulação obtidos para o sistema
IEEE-118 barras são apresentados na Tabela 8.6.
Ressalta-se que para este sistema não houve comparação entre os métodos de otimização, uma vez que
resultados disponíveis para comparações não existem
na literatura. Constata-se que para um custo prédefinido de 1440,0 obteve-se um plano de 4367,5
para o GRASP, com  igual a 70,6, com probabilidade de ocorrência de Cmeds igual a 15,9 e um nível
de concentração de medidas em Cmeds de 2,7 para a
redundância normalizada igual a 2,5. Conforme
esperado, aumentos impostos no custo pré-definido
implica em melhorias nos indicadores, sendo que
para gerar um plano com ausência de Cmeds precisa-se
de um aumento no custo bem menor do que o necessário para a geração de um plano com ausência de
Cconjs.

Referências Bibliográficas
Castillo E., Conejo A. J., Pruneda R. E., Solares C.,
Menéndez J. M., May 2008, M - K Robust
observability in state estimation, IEEE Trans.
Power Syst., vol. 23, no. 2.
Clements K. A., Krumpholz G. R. e Davis P. W.,
1983, Power system state estimation with measurement deficiency an observability measurement
placement algorithm, IEEE Trans. PAS, Vol.
PAS-102, pp. 2012-2020.
Do Coutto Filho M. B., Souza J. C. S., Schilling M.
Th., Mai.2007, Handling critical data and
observability, Electric Power Components and
Systems, vol. 35(5), pp.553-573.
Do Coutto Filho M. B., Souza J. C. S., Tafur J. E. V.,
2009, Indicators of critical conditions for state estimation, IEEE Power  Energy Society General
Meeting, Proceedings of the 2009 IEEE PES
General Meeting, v.1. pp.1-6, Calgary.
Feo T.A., Resende M.G.C, 1995, "Greedy Randomized Adaptive Search Procedures", Journal of
Global Optimization, Vol 6, pp. 109-133.
Handschin E. e Bongers C., 1975, Theorical and
practical considerations in the design of state estimators for electric power systems, Int. Symp.
Computerized Operation of Power System (COPOS) Proceedings, São Carlos, Brasil, pp. 104136.
Monticelli A., 1999, Power system state estimation
A generalized approach, Kluwer Academic Press.
Rocha, H. R. O., Tafur, J. E. V., Souza, J. C. S., Do
Coutto Filho, M. B, 2008, Metodologia Baseada
em Colônia de Formigas para Alocação de Pontos
de Medição em Redes Elétricas. Anais do XL
Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.
Rocha, H. R. O., Silva, J. A. L., Tafur, J. E. V., Souza, J. C. S., Do Coutto Filho, M. B, 2013, Planejamento Ótimo de Sistemas de Medição para a
Supervisão de Redes Elétricas usando Indicadores
de Desempenho. Anais do XLV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.
Souza J. C. S., Do Coutto Filho M. B., Schilling M.
Th., Meza E. B. M. e Capdeville C. 2005, Application of genetic algorithms for planning metering
systems in state estimation, Proceedings in 15th
Power Systems Computation Conference.

9 Conclusões
Apresentou-se neste trabalho um algoritmo
GRASP aplicado ao problema de planejamento de
sistemas_de_medição para a Estimação de Estado em
sistemas_de_potência usando indicadores_de_desempenho. Partindo-se de uma limitação de custo para
investimento em um sistema de medição, indicadores
de observabilidade que refletem a adequação do sistema de medição para a EE foram otimizados.
Os resultados obtidos de simulações computacionais com os sistemas IEEE 14, 30, 118 e o sistema
real Brasileiro de 61 barras mostram que o GRASP
proposto é capaz de encontrar soluções melhores do
que o AG encontrado na literatura tanto em custo de
medição, quanto em performance dos indicadores e
tempo computacional. Foi possível também observar
o benefício que se pode obter com a relaxação da
restrição imposta aos custos de investimento no sistema de medição.
Como trabalho futuro sugere-se a execução de inúmeros testes de desempenho nos mesmos sistemas
visando aperfeiçoar o modelo e as metaheurísticas
empregadas, dada a característica estatística do método apresentado.
3312