XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MINIMIZAÇÃO DE PERDAS EM SISTEMAS ELÉTRICOS INDUSTRIAIS UTILIZANDO ALGORITMO GENÉTICO
PAULO COUTINHO, DE TARSO E PAULA
Centro de Energias Alternativas e Renovaveis, Universidade Federal da Paraiba
Cidade Universitária, Joao Pessoa-PB, CEP 58051-900, Brasil
E-mail paulo.coutinho@cear.ufpb.br

YURI MOLINA , RODRIGUEZ
Centro de Energias Alternativas e Renovaveis, Universidade Federal da Paraiba
Cidade Universitária, Joao Pessoa-PB, CEP 58051-900, Brasil
E-mail molina.rodriguez@cear.ufpb.br
Abstract This paper proposes a new method for determining the amount and size of capacitors necessary to minimize looses existing in industrial electric
systems. The methodology is structured as Genetic Algorithm and developed with MATLABs instructions, being completely opened, allowing the users to
adjust all parameters involved in the minimization. At the end, based on a real system, numerical results are presented and discussed to demonstrate the
applicability of the proposed method.
KeywordsCapacitors, Industrial Electric Systems, Minimization of Looses, Genetic Algorithm.
Resumo Este artigo propõe método para especificar quantidade e potência de capacitores necessários para minimizar perdas existentes em sistemas_elétricos
industriais. A metodologia é estruturada como Algoritmo Genético e desenvolvida com instruções MATLAB, sendo completamente aberta o que permite aos
usuários ajuste de todos os parâmetros envolvidos na minimização das perdas. O trabalho se encerra apresentando resultados de cálculos realizados em relação
a um sistema elétrico real.
Palavras-chave 

1.

Introdução

Nas topologias usuais, a energia reativa demandada pelas
cargas_industriais procede da fonte, instalada externamente, no
sistema_de_distribuição da concessionária produzindo, ao fluir
através dos condutores elétricos, perdas por efeito joule.
Devido a isto, uma das formas de se implementar a redução
destas perdas_elétricas é fazer o fornecimento da energia reativa
localmente, através da implantação de capacitores paralelos. Este
método é aplicável nas redes existentes, a custo mínimo e
reduzido tempo de instalação (Malik 2007).
A implantação de capacitores, além de propiciar a redução de
perdas, também propicia melhoria no nível de tensão, o que, por
sua vez, aumenta a margem_de_estabilidade do sistema de
suprimento externo.
Devido ao extenso espaço de busca, o cálculo dos capacitores
se torna inadequado através das ferramentas convencionais,
surgindo daí a conveniência de se fazer uso de ferramentas
especiais, sendo uma delas os programas de otimização
estruturados como algoritmos_genéticos. Estes algoritmos estão
se tornando populares em diferentes campos de aplicação,
principalmente devido sua robustez em localizar a solução ótima
(Das 2001).

ISSN 2525-8311

Existem muitos trabalhos acadêmicos abordando o uso de
algoritmos_genéticos para otimização de sistemas_de_transmissão
e distribuição (K.R. Devabalaji 2015) (Sayyad Nojavan 2013)
(Attia A. El-Fergany 2013). De forma oposta, há considerável
lacuna de trabalhos direcionando o tema para ambientes
industriais. Emerge daí o objetivo deste artigo desenvolver e
propor metodologia especifica, estruturada como Algoritmo
Genético, voltada para minimização_de_perdas em sistemas
industriais.
2.

Algoritmos genéticos e seus conceitos

Charles Robert Darwin desenvolveu, em 1858, a Teoria da
Evolução.
Conforme tal teoria, todos os organismos vivos estão em
lento, mas constante processo de mutação tendendo a se
diferenciar com a passagem das eras. As populações se
diferenciam gradualmente, de geração em geração, e cada nova
geração é colocada  prova pelas condições do ambiente em que
vive. Indivíduos mais adaptados ao ambiente têm maior
probabilidade de sobreviverem e de se reproduzirem mas,
ocasionalmente, algumas mutações podem ocorrer, melhorando
ou piorando as características dos descendentes.
O algoritmo_genético funciona de forma iterativa e as etapas
de seu fluxograma guardam forte similaridade com a teoria

1704

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

evolutiva de Darwin agindo da mesma forma que a natureza o
faz, compreendendo avaliação, seleção, cruzamento, mutação,
atualização e finalização (HOLLAND 1975). O fluxograma da
figura 1 corresponde a uma estrutura AG modificada,
incrementada por alguns blocos especiais, cujo funcionamento
pode ser sintetizado da seguinte forma
- Uma primeira população (bloco 1), com diversos indivíduos, é
gerada aleatoriamente, sendo inserida em determinada ambiente,
onde é submetida a processo de avaliação
- A adaptação (bloco 2) de cada indivíduo a seu ambiente equivale
a uma nota, ou Fitness, ou FA, sendo representado por um
número que pode ser negativo, nulo, ou positivo (Michalewicz
1996)
- No processo de penalização (bloco 3), um fator, associado a
cada restrição eventualmente violada, é agregado ao FA do
indivíduo que a provocou, diminuindo suas chances de ser
selecionado e permanecer nas futuras gerações
- A normalização (bloco 4) é uma etapa que permite ajustar a
velocidade de convergência do algoritmo maior velocidade
significa menor demanda computacional, incorrendo-se, contudo,
no risco de se perder precisão, ou capacidade, de se identificar o
indivíduo mais adaptado ao ambiente
- A seleção (bloco 5) segue características probabilísticas,
privilegiando os indivíduos mais adaptados ao ambiente, fazendo
com que eles tenham forte influência nas gerações futuras
- O cruzamento (bloco 6) ocorre entre os indivíduos selecionados
(os pais) , tendendo a gerar descendentes (os filhos) ainda mais
adaptados ao ambiente
- A população de filhos é submetida a processo de mutação (bloco
7), que se manifesta de forma aleatória
- O fluxo se realimenta até que seja atingida a condição de parada
(bloco 8), quando, presumivelmente, já está selecionado o
indivíduo mais apto ao ambiente. Tal indivíduo (bloco 9) é a
solução do problema submetido ao processo de otimização.
Os indivíduos podem ser representados por números binários
ou por números reais.
As formas de seleção mais comuns são tipo roleta e tipo
torneio, sendo esta última muito abrangente pois consegue
selecionar números negativos, nulos e positivos.
Para indivíduos binários o cruzamento mais usual é o tipo
cross over, com um ou mais pontos para troca de genes (bits).
A mutação cumpre papel secundário, porém decisivo,
servindo para evitar uma rápida e indesejável convergência do
algoritmo. Ela precisa ser diminuta pois, caso contrário, pode
deteriorar as populações e inutilizar o resultado da otimização.
O algoritmo_genético pode ser desenvolvido para diversos
fins, incluindo dentre eles a procura pelo ponto de máximo ou
pelo ponto de mínimo de funções matemáticas.
Quando em busca pelo máximo, ou pelo mínimo, o ambiente
de avaliação é representado por uma equação matemática,
nominada função objetivo, sendo o FA de cada indivíduo o
resultado desta equação em relação aos valores das variáveis
contidas no indivíduo.
Por exemplo, para função objetivo f (x)  4 + x2, uma
população de 3 indivíduos, cujos valores sejam 1, 6 e 5, recebe,
respectivamente, avaliações (FAs) iguais a 5,40 e 29. Caso a

ISSN 2525-8311

otimização busque pelo máximo desta função, a seleção, que por
natureza é probabilística, deverá estabelecer, respectivamente, as
seguintes probabilidades percentuais para cada um dos
indivíduos 6,76 54,05 e 39,19.
Observa-se no exemplo que o indivíduo mais adaptado, cujo
FA40, é o que tem maior probabilidade de seleção ( 54,05 ).

Bloco 1 (População Inicial)

Bloco 2 (Avaliação, ou FA)

Blocos 34 (PenalizaçãoNormalização)

Bloco 5 (Seleção)

Bloco 6 (Cruzamento)

Bloco 7 (Mutação)

Bloco 8
( Parar ? )

Bloco 9 (Melhor individuo)

Figura 1 Fluxograma do Algoritmo Genético Modificado

1705

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.

Particularidades do Algoritmo proposto
Dados Gerais (Circuito elétrico)

O algoritmo_genético proposto, para que possa apresentar
bom desempenho quando voltado para sistemas_elétricos
industriais, contém, além de blocos especiais, as seguintes
inovações








População inicial (Capacitores)

Tabela de capacitores com auto ajuste O bloco predispõe a
tabela de capacitores automaticamente e conforme a potência
reativa indutiva da maior carga (motor eletrico),
Pre-carga de capacitores Em cada barra que contém carga
reativa indutiva é automaticamente pré-carregado valor de
capacitor que anule, ou diminua fortemente, o reativo
indutivo,
Dupla Penalidade Opera penalizando violações de tensão e
de FP (Fator de potência),
Mutação Adaptativa Permite o algoritmo trabalhar com altas
taxas de mutação,
Ajuste de Carregamento Permite simular o nível de
carregamento do sistema elétrico, de 50 A 200 ,
Permite trabalhar com tabelas comerciais, com 15 ou com 31
diferentes valores de capacitores.

Além das funções especiais, o método proposto dá ao usuário
acesso a 14 parâmetros, permitindo-lhe facilmente otimizar o
desempenho do algoritmo conciliando velocidade e precisão no
resultado.

FA (cálculo de fluxo_de_carga)

Penalização (Tensão e FP )
Normalização fluxo_de_carga)
Seleção tipo Torneio
Normalização fluxo_de_carga)
Cruzamento tipo cross-over

Mutação adaptativa
Nova popul.

pop.
Parar?
3.1.

Conceitos implantados no algoritmo proposto

Nos itens a seguir estão os principais conceitos aplicados ao
modelo proposto, cuja estrutura é conforme figura 2.
Melhor individuo (Capacitores)
3.1.1. Dados gerais
Este bloco contém os dados do ambiente (sistema elétrico)
onde os indivíduos (arranjo com diversos capacitores) irão
interagir e irão ser avaliados.
Os dados gerais correspondem aos usuais para cálculos de
fluxo_de_carga (de, para, impedâncias, distancias, potência de
cargas, potencias de geradores, tipos de barras, capacitores de
barras e capacitores de linha).
3.1.2. A população de indivíduos
Seu tamanho, ou número de indivíduos, tem intimidade com
dois fatores demanda computacional e precisão da resposta
gerada pelo algoritmo.
Na prática, valores da ordem de 50 a 200 indivíduos resolvem
a maior parte dos problemas, ressalvando-se, contudo, que
populações bem maiores podem ser necessárias em casos mais
complexos.
Nos experimentos realizados com o método proposto a
população foi ajustada para operar com 100 indivíduos, obtendose bons resultados no que tange precisão e velocidade.

ISSN 2525-8311

Figura 2 Fluxograma do Método Proposto

3.1.3. O individuo
Para resolução de funções matemáticas, o indivíduo pode ser
representado através de números reais ou binários.
No processo de cruzamento, tanto quanto no processo de
mutação, é bem mais flexível a manipulação de números binários
e, por isto, esta forma de representação foi escolhida e usada no
método proposto.
A cada barra do sistema eletrico deverá ser atribuído um valor
de capacitor. Os valores possíveis para cada capacitor estão em
uma tabela.
Como exemplo, num sistema com 20 barras, caso se use
tabela com 15 capacitores (4 bits), no total cada indivíduo terá 80
bits. Caso se utilize tabela com 31 capacitores (5 bits), no total
cada indivíduo terá 100 bits.
A seguir, na tabela 1, está um dentre os dois arranjos
mencionados, onde se mostra indexação da representação binaria
de 4 bits com o valor da potência reativa dos capacitores, em
Mvar.

1706

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Valores de capacitores e sua representação binária

Tabela com indexação da Potência Reativa dos capacitores e
os códigos de representação binaria, 4 bits
Numero Mvar
Codificação binária
1
0,02
0
0
0
1
2
0,03
0
0
1
0
3
0,04
0
0
1
1
4
0,05
0
1
0
0
5
0,06
0
1
0
1
6
0,07
0
1
1
0
7
0,08
0
1
1
1
8
0,10
1
0
0
0
9
0,11
1
0
0
1
10
0,12
1
0
1
0
11
0,13
1
0
1
1
12
0,14
1
1
0
0
13
0,15
1
1
0
1
14
0,16
1
1
1
0
15
0,17
1
1
1
1
3.1.4. A avaliação de aptidão
Programas especialistas em cálculo de fluxo_de_carga (FC), a
partir de determinados dados de entrada, produzem, como saída,
dentre outras informações, o valor da perda total existente no
sistema elétrico submetido a análise.
No método proposto o bloco responsável por executar a
avaliação dos diversos indivíduos é representado por um
programa especialista em cálculo de FC (fluxo_de_carga).
Cada indivíduo (grupo de capacitores) é informado ao
programa de FC, que então calcula nova matriz admitância e, a
partir dela, realiza o cálculo da perda total para este indivíduo.
O programa de FC esta particularizado para topologias
industriais, dispensando a barra de referência e as barras de
geração interna, e depende da conexão do sistema com uma fonte
externa (concessionaria).
Como exemplo, para sistema com 20 barras, onde as
populações sejam geradas com 150 indivíduos, o programa de FC
calcula e gera vetor com 150 linhas, cada linha representando o
FA (perda total) para cada indivíduo (conjunto com 20
capacitores).
3.1.5. As penalizações por tensão e por Fator de Potencia
O bloco responsável por realizar a penalização por desvio de
tensão recebe do programa FC a informação do valor desta
variável, de cada uma das barras, para cada arranjo de capacitores
existente na população.
Caso, para determinado indivíduo, a tensão presente em
qualquer uma das barras exceda as tolerâncias parametrizadas,
faixa de 0,85 a 1,00 pu e faixa de 1,00 a 1.10 p.u., seu FA (valor
de perda total) é incrementado, diminuindo, assim, sua
possibilidade de ser selecionado e de se propagar nas futuras
gerações.

ISSN 2525-8311

No caso de ocorrer a violação, aplica-se a penalização
expressa na equação 1. Caso não, aplica-se a relação expressa na
equação 2. O melhor valor de K1 é determinado através de
simulações, devendo ser, no mínimo, igual a 1.
  1     + 

(1)

  

(2)

  ()1.1, se V(atual)  1.1pu

(3)

  0,9(), se V(atual)  0.9pu

(4)

O mesmo bloco também realiza penalização por transgressão
de Fator de Potência. Para tal recebe informação das potencias
existentes em cada barra e, a partir delas, calcula os respectivos
FPs. Caso o FP de determinada barra fique capacitivo o
indivíduo que provocou a transgressão é penalizado, sendo seu
FA incrementado diminuindo assim a possibilidade de sua
sobrevivência.
A penalização por transgressão de FP é conforme equação 5,
e na inexistência do evento aplica-se a relação expressa na
equação 6. O melhor valor de K2 é determinado através de
simulações, devendo ser, no mínimo, igual a 1.
  2  

(5)

  V

(6)

3.1.6. Seleção tipo torneio
Tem característica probabilística, privilegiando os indivíduos
(arranjo de capacitores) que provocam a menor perda elétrica e
que, simultaneamente, não provocam
transgressões (
penalizações).
A tabela 2 lista, como exemplo, população com 6 indivíduos.
Para que a população selecionada tenha o mesmo tamanho da
população original, a seleção promove 6 torneios.
Um parâmetro do algoritmo, definido convenientemente,
estabelece, por exemplo, que cada torneio conte com 3
jogadoresindivíduos cuja escolha se dá de forma aleatória.
No programa efetivamente desenvolvido o número de
jogadores a cada torneiro é igual ao número de indivíduos (100).
Neste tipo de seleção, quanto maior for o número de jogadores,
maior é a velocidade de convergência do algoritmo o que pode
ser indesejável e levar a erro no resultado.
Tabela 2 Indivíduos e seus correspondentes valores de aptidão

Indivíduos

FA (Aptidão)

A

2,3

B

9,0

C

4,3

D

5,0

E

0,5

F

5,0

1707

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A tabela 3 lista os jogadores escolhidos (aleatoriamente) e o
vencedor de cada torneio.

pelas figuras 5 e 6, foi selecionado aleatoriamente, para sofrer
mutação, o sexto bit do segundo indivíduo.

Tabela 3 Indivíduos sorteados para os jogos e seus correspondentes vencedores

0

1

1

0

0

0

0

0

1

0

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

0

0

0

Torneio

Jogador

Vencedor

1

Indivíduo C, D, E

Indivíduo D

2

Indivíduo E, E, D

Indivíduo D

3

Individuo A, F, B

Indivíduo B

4

Indivíduo C, A, E

Indivíduo C

0

1

1

0

0

0

0

0

5

Indivíduo C, F, B

Indivíduo B

1

0

1

1

1

1

0

1

6

Indivíduo D, B, A

Indivíduo B

1

1

1

1

1

0

0

0

Figura 5 População de 3 indivíduos antes da mutação

Figura 6 População de 3 indivíduos após a mutação

3.1.7. Cruzamento de população binária

3.1.9. A parada

Também chamado de cross-over, este método promove o
acasalamento entre indivíduos. Nele, cada casal é selecionado
aleatoriamente, não existindo obrigatoriedade de que todos os
indivíduos participem de algum cruzamento. Cada casal sorteado
gera dois filhos, e a população gerada tem o mesmo tamanho da
população original. No exemplo abaixo, figuras 3 e 4, dois
indivíduos se acasalam, gerando dois filhos, com transferência da
influência dos pais iniciando-se após o terceiro bit.
No método proposto, o número de indivíduos cruzados e o
ponto de transferência dos bits são determinados por parâmetros.
0

1

1

0

0

0

0

0

1

0

1

1

1

0

0

1

No método desenvolvido a parada ocorre após se encerrar o
número de iterações programadas. Para facilitar a interpretação
do resultado, e o processo de ajuste dos parâmetros, e prover
garantia de que o programa convergiu para um único indivíduo
(conjunto de capacitores), no método proposto algumas formas
de ondas gráficas ( figura 7), são automaticamente geradas após
o encerramento da última iteração. Seguindo o conceito, o melhor
indivíduo é o último indivíduo da última população, e esta última
população contém somente indivíduos idênticos.

Figura 3 Pais selecionados para o cruzamento

0

1

1

1

1

0

0

1

1

0

1

0

0

0

0

0

Figura 4 Filhos, produtos do cruzamento, com troca de bits após o terceiro bit

3.1.8. A Mutação de população binaria
A mutação deve alterar somente uma pequena quantidade de
bits da população, pois, caso contrário, o algoritmo será
significativamente perturbado, podendo se tornar incapaz de
produzir resultado aproveitável.
No modelo proposto o processo de mutação se desenvolve da
seguinte forma uma vez definida a quantidade de genes a mutar,
os bits alvo são selecionados aleatoriamente. Uma vez
escolhidos os bits alvos, o processo de mutação se encerra com
a inversão dos valores deles. Além de permitir ajustes, através
dos parâmetros, no método proposto a mutação é adaptativa,
sendo diminuída, em rampa ajustável, e encerrando sua ação
quando o algoritmo atinge, no máximo, metade do número de
iterações programadas. No exemplo que se segue, representado

ISSN 2525-8311

Figura 7 FA, indivíduo selecionado ( soma de capacitores, em MVar), Índice de
Mutação (), Penalidade por FP.

4.

Aplicação do método proposto

O método proposto, estruturado como Algoritmo Genético,
foi aplicado a uma subestação industrial, conectada  rede de
distribuição através do nível 13.8 kV, com cargas alimentadas em
380 v, carregamento de 100 .
A subestação_elétrica dispõe de dois trafos (1,0 MVA 3,00
), com 20 barras sendo 12 dentre elas efetivamente carregadas,
e todas as capacidades envolvidas (cabos, trafos, cargas)
correspondem a projeto real.

1708

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.1.
Operação do sistema, carregamento de 100 , sem e
com a minimização_de_perdas
Calculado pelo modelo proposto, a perda total do sistema,
sem a implantação dos capacitores, é igual a 130,9 kW e os
níveis de tensão, nas diversas barras, são conforme tabela 4,
colunas 2 e 5 . Com a implantação dos capacitores a perda total
do sistema fica reduzida para 86,34 kW e os níveis de tensão, nas
diversas barras, são melhorados e conforme tabela 4, colunas 3 e
6.
Tabela 4 Tensão nas barras, em pu., sem capacitores, colunas 2 e 5, e com
capacitores, colunas 3 e 6

Barra
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Tensão (pu)
Sem
capacitor

Com
Capacitor

1,0000
0,9970
0,9776
0,9617
0,9160
0,9282
0,9282
0,9617
0,9160
0,9282

1,0000
0,9974
0,9979
0,9864
0,9478
0,9619
0,9597
0,9864
0,9477
0,9619

Barra
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Tensão(pu)
Sem
capacitor

Com
Capacitor

0,9282
0,9776
0,9617
0,9160
0,9282
0,9282
0,9617
0,9160
0,9282
0,9282

1,0000
0,9974
0,9979
0,9864
0,9478
0,9619
0,9597
0,9864
0,9477
0,9619

4.2.
Capacitores calculados para sistema eletrico com
carregamento de 100 
O método proposto, estruturado como algoritmo_genético,
demonstra excelente repetitividade de resultados conforme
amostragens realizadas e transpostas para a tabela 5, onde a
potência total de capacitores a instalar (1,51, 1,49 e 1,52 Mvar)
pouco diferem entre si.
Tabela 5 Capacitores calculados por 3 diferentes otimizações, carga de 100 

Barra
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Capacitor
( Mvar)
0,04
0,12
0,06
0,04
0,05
0,08
0,16
0,00
0,05
0,08
0,16
0,07
0,12
0,05
0,08

ISSN 2525-8311

Capacitor
( Mvar)
0,03
0,07
0,12
0,10
0,05
0,08
0,06
0,00
0,05
0,08
0,14
0,14
0,02
0,05
0,08

Capacitor
( Mvar)
0,12
0,01
0,16
0,02
0,05
0,08
0,12
0,06
0,05
0,08
0,10
0,08
0,03
0,05
0,08

16
17
18
19
20
(Total
Mvar)
4.3.

0,06
0,03
0,05
0,08
0,14
1,51

0,14
0,02
0,05
0,08
0,14
1,49

0,14
0,03
0,05
0,08
0,14
1,52

Os resultados técnicos e econômicos

Os capacitores calculados através do método proposto
promovem, como média dos valores de todos os barramentos,
melhoria de aproximadamente 2,7  no nível de tensão e
promove redução de 35  nas perdas_elétricas internas. A
demanda computacional, por otimização, é de 120 segundos.
Considerando custo liquido de aquisição igual a R 51  Kvar,
custo de instalação igual a 1200 R  unidade capacitiva, custo da
energia igual a 0,3 R kwh, chega-se que o investimento
demanda capital de R 100.500,00 e propicia, em 20 anos,
redução com custeio de energia igual a R 2.406.240,00
equivalendo a auto pagamento em 2 anos.
5.

Conclusões

O método proposto, estruturado como Algoritmo Genético, é
rápido e eficiente para otimização de perdas em sistemas
industriais, apresentando excelente repetitividade nos valores dos
capacitores calculados a cada vez que a minimização é realizada.

Bibliografia
Attia A. El-Fergany, AYA 2013, Capacitor placement for net
saving maximization and system stability enhancement in distrib.
net. using artificial bee colony-based approach, Electrical Power
and Energy System, 1 July 2013, pp. 235-243.
Das, D 2001, Reactive power compensation for radial
distribution networks using genetic algorithm, Electrical power
 energy systems, 8 August 2001.
HOLLAND, J 1975, Adaptation in natural and artificial systems.
K.R. Devabalaji, KRDPK 2015, Optimal location and sizing of
capacitor placement in radial distribution system using Bacterial
Foraging Optimization Algorithm, Electrical power  energy
systems (journal), 17 March 2015, pp. 383-390.
Malik, MRH 2007, Genetic algorithm-based approach for fixed
and switchable capacitors placement in distribution systems with
uncertainty and time varying loads, IET Gener. Transm. Distrib.
Michalewicz, Z 1996, Genetic Algorithms + Data
StructuresEvolution Programs, Charlotte.
Sayyad Nojavan, MJKZ 2013, Optimal allocation of capacitors
in radialmesh distrib. systems using mixed integer nonlinear
programming, Electric Power Systems Research, 29 September
2013, pp. 129-124.

1709