Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PARTICLE SWARM OPTIMIZATION APLICADA AO PLANEJAMENTO DA
EXPANSAO DE SISTEMAS DE TRANSMISSAO
Adriana Souza Resende, Inedio Arcari, Ruben Augusto Romero Lazaro


FACBA - Faculdade de Ciencias Biologicas e Agrarias
UNEMAT - Universidade do Estado de Mato Grosso
Alta Floresta, MT, Brasil

Departamento de Matematica
UNEMAT - Universidade do Estado de Mato Grosso
Barra do Bugres, MT, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
UNESP - Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho
Ilha Solteira, SP, Brasil
Emails adrisore@unemat.br, inediobbg@unemat.br, ruben@dee.feis.unesp.br
Abstract In this work, a methodology to solve the transmission network expansion planning (TNEP) problem have been proposed, based on a meta-heuristic algorithm, Particle Swarm Optimization (PSO). In this
proposal the mathematical models of transport and CC are used. Both models were implemented via the programming language of FORTRAN and the commercial solver of MINOS has been used to solve the related LP
problems. The results show the effectiveness and the usefulness of the proposed methodology.
Keywords
PSO.

Transmission network expansion planning. Transportation model. DC model. Meta-heuristic

Resumo Neste trabalho, e proposta uma metodologia para resolver o problema de planejamento da expansao
de sistemas de transmissao (PPEST) baseada em um algoritmo meta-heurstico, Particle Swarm Optimization
(PSO). Nesta proposta sao usados os modelos_matematicos de transporte e CC. Ambos os modelos foram implementados na linguagem de programacao FORTRAN e o solver comercial MINOS foi usado para resolver os
problemas de PL relacionados. Os resultados mostraram a eficiencia e utilidade da metodologia adotada.
Palavras-chave . Modelo de transportes. Modelo
CC. Meta-heurstica PSO.

1

pregadas em varios trabalhos apresentados na literatura especializada, por exemplo nos artigos de
Bahiense et al. (2001) e Oliveira et al. (2005),
para buscar a solucao para o PPEST, no entanto observou-se que elas demandam um longo
tempo computacional devido a grande dimensao
do mesmo.

INTRODUCAO

A modelagem matematica para o problema de planejamento da expansao dos sistemas de transmissao (PPEST) e NP-completa, isto e, um problema
para o qual nao existe nenhum metodo que o resolva em tempo polinomial. O problema apresenta um grande numero de solucoes locais otimas
e quanto maior o tamanho do sistema, o numero
de solucoes cresce exponencialmente. Uma solucao para um problema de planejamento, determina onde, quando e quantos novos equipamentos deverao ser instalados no sistema eletrico, a
fim de que ele opere adequadamente dentro de um
plano com horizonte especfico. O objetivo do  e determinar um sistema de energia completo,
que seja capaz de atender a demanda prevista ao
menor custo, atendendo a criterios tecnicos, financeiros e de confiabilidade pre-fixados (Escobar
et al., 2004).
Dadas essas caractersticas, varios metodos
analticos e meta-heursticos tem sido propostos
para sua resolucao, no entanto, reconhece-se que
novas ferramentas de otimizacao ainda sao necessarias.
As tecnicas classicas de otimizacao, foram em-

Os metodos heursticos, surgiram como uma
alternativa aos metodos classicos de otimizacao.
Seu uso, e muito atrativo desde que eles sejam capazes de encontrar boas solucoes factveis,
demandando um pequeno esforco computacional
(da Silva et al., 2010). No entanto, eles nao podem
garantir a solucao otima global para o PPEST. As
meta-heursticas surgiram como uma alternativa
aos outros dois metodos, produzindo solucoes de
alta qualidade com esforco computacional medio.
Neste contexto, este trabalho empregara uma
meta-heurstica, o algoritmo PSO discreto, para
otimizar o PPEST, afim de superar inconvenientes
como alto tempo computacional. Alguns resultados serao apresentados para os sistemas Garver
de 6 barras Sul Brasileiro de 46 barras e Colombiano de 93 barras. As modelagens utilizadas na otimizacao sao modelo_de_transportes e modelo de
fluxo de corrente contnua (CC). A implementacao computacional foi realizada com a linguagem

1747

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de programacao Fortran e como sub-rotina para
resolucao de PLs foi utilizado o solver comercial
MINOS versao 5.0 de 1983.
2

Durante o processo iterativo desse algoritmo,
apenas no numero de circuitos de transmissao adicionados ha alteracoes, as barras inicial e final permanecem inalteradas, dessa forma, nao ha necessidade de representa-las vetorialmente, ficando a
partcula representada apenas por um vetor. Adicionalmente, os circuitos ou linhas_de_transmissao
da topologia base permanecem inalterados.
A representacao da posicao da partcula pode
ser dada pelo seguinte vetor

O ALGORITMO PROPOSTO

O algoritmo PSO e semelhante ao algoritmo_genetico no modo como sao inicializados, ou seja,
atraves de uma populacao de possveis solucoes,
geradas aleatoriamente. No caso do PSO, essas possveis solucoes sao denominadas de partculas e sao geradas no espaco ddimensional,
onde a n-esima partcula e representada por Xn 
(xn,1 , xn,2 , ..., xn,d ).
A cada partcula esta associada uma velocidade, que e a forma encontrada pelo algoritmo
para atualizar as posicoes das partculas no espaco de busca, e a velocidade da n-esima partcula e representada por Vn  (vn,1 , vn,2 , ..., vn,d ).
A melhor posicao de uma partcula dentro do espaco de busca, e denominada pbest e a melhor
posicao encontrada pela populacao de partculas
e denominada gbest.
A seguir as equacoes de movimento das partculas no algoritmo PSO padrao

 X

(x12 , x13 , ..., xij , ..., xmn ),
0  xij  xmax .

onde

Onde xij representa o numero de circuitos no
caminho ij  um caminho une duas barras, isto e,
a barra i a barra j  e xmax representa o numero
maximo de circuitos permitidos para insercao na
rede. Assim, cada coordenada do vetor posicao,
representa as novas linhas adicionadas ao ramo
correspondente.
A velocidade da partcula representa a mudanca no numero de circuitos em cada ramo, e e
dada por
 V

(v12 , v13 , ..., vij , ..., vmn ),
vmin  vij  vmax .

onde

Onde vmax e vmin sao valores pre-fixados pelo
planejador para manter a partcula dentro do espaco de busca do problema.
A atualizacao do vetor velocidade e do vetor
posicao, se dao por meio das equacoes anteriores,
com um ajuste na equacao da velocidade que a
partir desse momento tem uma caracterstica discreta.

vn,d (t + 1)    vn,d (t) + c1 r1 (pbestn,d(t) (1)
 xn,d (t)) + c2 r2 (gbestd  xn,d (t))
xn,d (t + 1)  xn,d (t) + vn,d (t + 1)
(2)
Nessas equacoes, n representa o numero de
partculas da populacao, d e a dimensao do espaco de busca, t e a iteracao atual do algoritmo,
 e o peso da inercia. Os parametros r1 e r2 sao
numeros aleatorios no intervalo 0,1  esses parametros dao uma caracterstica estocastica a busca
vn,d e xn,d sao a velocidade e a posicao da partcula n, respectivamente. Os parametros c1 e c2
sao chamados de coeficientes de confianca da partcula nela mesmo e da partcula em relacao as
demais, respectivamente.
Como o algoritmo PSO e baseado no espaco
contnuo, sua utilizacao no PPEST so sera possvel se ajustes forem adotados, ou seja, o algoritmo devera ser modificado para lidar com variaveis discretas, uma vez que, no PPEST deseja-se
determinar o numero de circuitos que poderao ser
inseridos na rede eletrica num determinado horizonte de planejamento, com eficiencia maxima a
um baixo_custo e atendendo a um criterio de seguranca, isto e, o problema em maos necessita de
uma ferramenta de otimizacao que leve em conta
sua natureza discreta.
No algoritmo PSO discreto aplicado ao
PPEST, cada partcula esta associada a tres elementos distintos barra inicial, barra final e numero de circuitos de transmissao (novos ou ja existentes) em cada caminho.

vn,d (t + 1)  trunc(  vn,d (t)+

(3)

+ c1 r1 (pbestn,d(t)xn,d (t))
+ c2 r2 (gbestd  xn,d (t)))
O termo trunc() na equacao (3), indica que
o valor entre parenteses sera arredondado para o
valor inteiro mais proximo, ou para a parte inteira do valor contnuo encontrado, essa escolha
fica a cargo do planejador. Quando vn,d > vmax
ou vn,d < vmin , adota-se vn,d  vmax ou adotase vn,d  vmin , respectivamente. Quando xn,d
e maior que o limite maximo de circuitos xmax
permitidos a serem adicionados em um ramo, fazse entao, xn,d  xmax e quando xn,d < 0, faz-se
xn,d  0.
Uma analise mais cuidadosa deve ser feita
acerca dos parametros do algoritmo PSO discreto,
a calibragem correta desses parametros pode garantir solucoes de excelente qualidade com esforco
computacional razoavel, por exemplo
a) Tamanho da populacao O tamanho da populacao esta relacionado ao tamanho do espaco de busca. Desta forma, se a populacao e muito pequena, o algoritmo converge

1748

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

d) Formacao da populacao inicial para a aplicacao da meta-heurstica Neste trabalho,
adotou-se duas maneiras de gerar a populacao
inicial, a primeira de forma aleatoria e a segunda utilizando algoritmos heursticos construtivos (AHC) eficientes.

prematuramente para uma solucao otima local e se, por outro lado, a populacao e muito
grande, uma grande memoria computacional
e dispendida no processo, que por sua vez levara a um tempo computacional longo
b) Velocidade Os parametros vmax e vmin sao
importantes para determinar entre quais regioes se esta pesquisando as posicoes alvo e
atual. Geralmente se define vmin  vmax .
Se vmax e muito alta, as partculas podem
ir alem de posicoes boas, enquanto que, se
vmax e muito baixa, as partculas nao podem
explorar alem de regioes localmente boas. No
trabalho presente optou-se por vmax  2, por
apresentar melhores resultados nos testes realizados. Para o PPEST, significa que a maxima perturbacao em um caminho e a adicao
de duas linhas_de_transmissao

Assim, escolhida a modelagem matematica e
o sistema para aplica-la, realiza-se uma otimizacao, visando a minimizacao dos custos para a construcao de novos equipamentos na rede e do corte
de carga, sujeitos as restricoes de configuracao da
rede (dadas pela modelagem escolhida). Neste
trabalho, a implementacao computacional do problema foi realizada na linguagem de programacao
Fortran, e por um solver comercial de PLs (MINOS ) adaptado ao programa a fim melhorar o desempenho do mesmo.

c) Fatores de aprendizagem e peso da inercia
c1 , c2 , , esses tres parametros tem grande
efeito na eficiencia da busca do algoritmo
PSO discreto pois afetam diretamente a velocidade. Geralmente, c1  c2  2, isso da
uma caracterstica de equilbrio entre o conhecimento individual e o conhecimento social na busca, neste trabalho optou-se por utilizar tambem c1 < c2 (sempre com c1 + c2
 4), priorizando a busca com enfase no
conhecimento social, para alguns sistemas.
Quanto ao parametro , este pode assumir
um valor fixo, ou um valor variante no tempo
(SHI and Eberhart, 1998), preso ao intervalo
0 1, 4 (Kennedy et al., 2001). Neste trabalho adotou-se  variante no tempo.
3

Para facilitar a implementacao computacional, ambos os modelos, transportes e CC, estao
ligeiramente diferentes daqueles apresentados em
Garver (1970) e Flores (2006). A diferenca esta na
insercao da geracao artificial (ou corte de carga),
a funcao objetivo aqui se assemelha aquela apresentada por Oliveira et al. (2007). Matematicamente falando, essa mudanca representa apenas
novas variaveis no problema. Para que nao se
perca a equivalencia entre as solucoes dos modelos
originais e modificados, e preciso que essas novas
variaveis sejam iguais a zero no final da resolucao.
A seguir os modelos modificados sao apresentados

DETALHES ADICIONAIS DA
IMPLEMENTACAO
COMPUTACIONAL

De forma geral, a proposta de otimizacao para a
resolucao do PPEST com a meta-heurstica PSO,
neste trabalho, percorre os seguintes passos preparatorios

Modelo de Transportes com Geracao Artificial

a) Escolher uma, entre duas que tem-se interesse,
das modelagens matematicas do PPEST estatico modelo_de_transportes ou modelo CC

min v 

X

cij nij + 

ijl

X

(4)

ri

ib

s.a.

b) Propor uma funcao objetivo A funcao objetivo e determinada atraves da somatoria dos
custos de cada circuito construdo na configuracao candidata a solucao

X

jil

fji 

X

i  b

(5)

ij  l
i  b

(6)
(7)

0  gi  g i
0  nij  nij

i  b
ij  l

(8)
(9)

nij inteiro
fij irrestrito

ij  l (10)
ij  l (11)

fij   (nij +
0  ri  di

c) Propor uma funcao fitness A funcao fitness do
PPEST estatico, neste trabalho, leva em consideracao o custo de cada linha construda em
cada ramo, mais uma penalizacao pelo custo
do corte de carga atrelado a essa proposta.
No problema estudado, as melhores propostas devem ter um corte de carga zero

1749

fij + gi + ri  di

ijl

n0ij )f ij

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Passo 5 Avalie o fitness de cada partcula

Modelo CC com Geracao Artificial
X
X
min v 
cij nij + 
ri
(12)
ijl

s.a.
X

fji 

X

Passo 6 Defina os parametros do PSO (max ,
min , c1 , c2 , r1 , r2 , numero maximo de iteracoes, vmax )

ib

fij + gi + ri  di
i  b (13)

Passo 7 Atualize as velocidades e posicoes
usando as equacoes (3) e (2), respectivamente

ij  l (14)

Passo 8 Atualize os valores pbest e gbest

fij   (nij + n0ij )f ij

ij  l (15)

0  ri  di
0  gi  g i

i  b (16)
i  b (17)

Passo 9 Enquanto o criterio_de_parada nao e satisfeito, faca o seguinte

0  nij  nij

ij  l (18)

nij inteiro
j irrestrito

ij  l (19)
ij  l (20)

jil

ijl

(i  j )
fij  (nij + n0ij )
xij

fij irrestrito
i  0,

a) Passe para a iteracao seguinte,
b) Para cada partcula atualize a velocidade
e a posicao usando a equacoes (3) e (2),
respectivamente,
c) Verifique os limites de velocidade,

ij  l(21)
i  b i  ref (22)

d) Atualize a populacao,
e) Avalie a funcao objetivo usando o modelo
CC ou o modelo_de_transportes,

Onde ri representa a geracao artificial na
barra i e  representa um parametro de penalizacao suficientemente grande para tornarem pouco
atrativas as alternativas de investimento com valores de ri diferentes de zero l e o conjunto de
todas as linhas existentes e b e o conjunto de
todas as barras do sistema cij , nij , n0ij , nij representam, respectivamente, o custo, o numero de
circuitos adicionados, o numero de circuitos existentes e o numero maximo de circuitos que podem
ser adicionados no caminho ij fij e o fluxo total
que passa por todos os circuitos no caminho ij e
f ij e o fluxo maximo de potencia permitido para
um circuito no caminho ij di , gi , gij e xij sao a
demanda de carga, a geracao, a geracao maxima
e a reatancia da barra i, respectivamente i e a
magnitude do angulo de tensao das barras pertencentes a b .
Deve-se observar que na estrategia apresentada, os modelos anteriores nao sao resolvidos de
forma integrada. Na verdade, o PSO gera os valores dos nij e um problema de PL permite verificar
se a proposta e factvel (sem corte de carga) ou
infactvel (com corte de carga) alem de conhecer
as outras variaveis de decisao.

f ) Avalie o fitness de cada partcula,
g) Atualize as posicoes pbest e gbest.
Fim.
4

TESTES USANDO O ALGORITMO
PROPOSTO

Apresenta-se nesta secao os resultados para o problema de  Estaticos, aplicados aos sistemas Garver de 6 barras, Sul brasileiro de 46
barras e Colombiano de 93 barras planos P1, P2
e P3 (LAPSEE, 2012), nas modelagens Transportes e CC, resolvidos ambos, com a meta-heurstica
Discrete Particle Swarm Optimization (PSO discreto) e implementados computacionalmente na
linguagem de programacao Fortran, observa-se
que como o processamento e realizado off line, nao
ha como medir o tempo computacional. A solucao
encontrada, e dada por nij , que significa, numero
de circuitos adicionados a barra que liga os nos
i e j, sendo i < j. Os problemas de PLs foram
resolvidos usando o software MINOS.

Pseudocodigo do PSO discreto aplicado ao
PPEST estatico

4.1

Passo 1 Prepare os dados da rede eletrica

Sistema de Garver de 6 barras

O sistema de Garver possui 6 barras e 15 caminhos
possveis para a adicao de circuitos, o numero maximo de circuitos permitidos para a adicao, por
caminho, e igual a 5. Nas simulacoes realizadas
para este sistema, os ajustes dos parametros do
algoritmo PSO discreto, levaram em conta uma
populacao de 100 a 150 partculas, com dimensao 15 cada uma, e uma media de 20 iteracoes o
peso da inercia foi ajustado no intervalo 0, 6 0, 9
de maneira dinamica. Os resultados apresentados

Passo 2 Gere a populacao inicial de partculas,
aleatoriamente ou usando um AHC
Passo 3 Gere as respectivas velocidades iniciais
a partir do repouso
Passo 4 Avalie a funcao objetivo do modelo de
transportes ou modelo CC resolvendo um
problema de PL

1750

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em ambas modelagens, transportes e CC, sao otimos. Em da Silva et al. (2012) e apresentado o
PPEST estatico usando o modelo_linear_disjuntivo
e resolvido atraves de tecnicas otimizacao_classicas existentes, tal como Branch and Bound, o que
garante que as solucoes encontradas sao otimas.
E os resultados obtidos sao os mesmos mostrados
aqui para os sistemas testes de Garver de 6 barras e colombiano de 93 barras. O que garante a
otimalidade dos resultados obtidos neste trabalho.
O resultado otimo do modelo_de_transportes
apareceu entre as iteracoes 4 e 6 e entre as iteracoes 4 e 9 no modelo CC. Nas tabelas abaixo sao
apresentadas as quatro solucoes otimas, presentes
na literatura, para o modelo_de_transportes.

Tabela 2

Sistema Sul Brasileiro de 46 barras para o
cenario de geracao G0
PPEST-Estatico
Transportes
CC
n14,22  1
n20,21  1, n5,6  2
n20,21  2
n42,43  2
n46,6  1
n42,43  2
n05,11  2
n19,25  1
n25,32  1
n31,32  1
n31,32  1
n28,30  1
n26,29  3
n28,31  1
n46,11  1
n24,25  2
n24,25  2
n29,30  2
v  U S 127 272  103
v  U S 154 420  103
Fonte Dados da pesquisa do autor.

Para o plano P1 com modelo_de_transportes
foram resolvidos 24.000 PLs. Definiu-se para este
plano uma populacao com 800 partculas e 30 iteracoes, o valor otimo foi encontrado entre as iteracoes 10 e 15.
Para o modelo CC 24.000 PLs foram resolvidos e da mesma forma que no modelo de
transportes,utilizou-se uma populacao com 800
partculas e definidas 30 iteracoes, o valor otimo
foi encontrado entre as iteracoes 17 e 20.

Tabela 1 Sistema de Garver com reprogramacao
da geracao
PPEST-Estatico
Transportes
Sol. 1
Sol. 2
Sol. 3
Sol. 4
n2,6  2
n2,6  1
n3,5  1
n3,5  1
n3,5  1
n3,5  1
n4,6  3
n4,6  3
n4,6  2
n4,6  1
v  U S 110  106
Fonte Dados da pesquisa do autor.

CC
Sol.
n3,5  1
n4,6  3

Tabela 3
4.2

Sistema Colombiano de 93 barras, plano P1
PPEST-Estatico
Transportes
CC
n52,88  1
n55,57  1, n50,54  1
n43,88  2
n56,57  1, n54,56  1
n57,81  1
n55,62  1, n82,85  1
v  U S 172 200  103
v  U S 296 454  103
Fonte Dados da pesquisa do autor.

Sistema Sul Brasileiro de 46 barras

O sistema Sul Brasileiro possui 79 caminhos possveis para a insercao de circuitos e, um numero maximo de 5 circuitos permitidos por caminho para
serem adicionados. Os testes correspondem aos
casos em que nao existe reprogramacao da geracao.
Nos testes a seguir, para o modelo_de_transportes utilizou-se um valor fixo para a inercia igual
a 1,0, uma populacao de 800 partculas e 30 iteracoes, o resultado otimo apareceu entre as iteracoes
25 e 30.
Para o modelo CC, utilizou-se 600 partculas,
com 30 iteracoes e a inercia crescente no intervalo
dinamico de 0, 8 1, 0, o resultado otimo apareceu
entre as iteracoes 15 e 20.
O tempo computacional foi maior que nos testes anteriores, e varias execucoes do algoritmo foram realizadas afim de, calibrar adequadamente
os parametros do PSO e, por fim, os resultados
obtidos sao os otimos encontrados na literatura
(Rahmani et al., 2010).
4.3

O Plano P2 envolveu um esforco computacional maior que o plano anterior. Nessa modelagem
a populacao de partculas foi gerada de forma aleatoria.
Para o modelo CC, o numero maior de variaveis trouxe maior dificuldade para a sua resolucao,
mas atraves de uma populacao inicial de boa qualidade encontrada por um algoritmo construtivo
(Villasana et al., 1985), a solucao otima conhecida na literatura pode ser determinada, com a
resolucao de 4.000 PLs e insercao de 10 circuitos.
Tabela 4

Sistema Colombiano de 93 barras, plano P2
PPEST-Estatico
Transportes
CC
n57,81  2
n57,81  2, n62,73  1
n55,57  1
n55,57  1, n45,81  1
n55,62  1
n27,29  1, n72,73  1
n45,81  1
n55,62  1, n19,82  1
n82,85  1
v  U S 248 846  103
v  U S 443 494  103
Fonte Dados da pesquisa do autor.

Sistema Colombiano de 93 barras Plano 1,
Plano 2 e Plano 3

Para o sistema Colombiano considerou-se tres estagios independentes de geracao e demanda, a saber, P1, P2, e P3 sem reprogramacao da geracao.
Este sistema possui 155 caminhos para adicao
de no maximo 3 circuitos por caminho.

O Plano P3 em comparacao com os outros
dois planos, envolve um nvel de dificuldade de
resolucao mais acentuado. Nos testes realizados
para o modelo_de_transportes, a expansao otima

1751

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

surgiu apos a resolucao de 48.000 PLs, com insercao de 10 circuitos. A populacao inicial foi gerada
de forma aleatoria com 800 partculas e 60 iteracoes. O resultado otimo apareceu entre as iteracoes 14 e 20.
Para o modelo CC, nao foi possvel encontrar a solucao otima ou uma solucao otima local
de boa qualidade, mesmo apos realizadas as calibracoes do algoritmo, desta forma, um algoritmo
construtivo (Villasana et al., 1985) foi utilizado
para gerar uma populacao de boa qualidade, com
800 partculas, e a solucao obtida apos a resolucao de 64.000 PLs, e otima local com a adicao de
19 circuitos e com um gap de 0,18 da solucao
encontrada na literatura que e U S562 417  103
(Flores, 2006, p. 124). No artigo de Silva et al.
(2000), a solucao encontrada atraves do Algoritmo
Genetico Melhorado (AGM) apresentou um resultado otimo local de qualidade inferior ao encontrado neste trabalho com a tecnica PSO.

Referencias
Bahiense, L., Oliveira, G. C., Pereira, M. and
Granville, S. (2001). A mixed integer disjunctive model for transmission network expansion, IEEE Transactions on Power Systems
16(3) 560565.
da Silva, A. M. L., Rezende, L. S., Manso, L. A. F.
and Resende, L. C. (2010). Reliability worth
applied to transmission expansion planning
based on ant colony system, Electrical Power
and Energy Systems pp. 10771084.
da Silva, E. F., Rahmani, M. and Rider, M. J.
(2012). Planejamento da expansao do sistema de transmissao com restricoes_de_seguranca, Congresso Brasileiro de automatica,
19., 2012, Campina Grande, Proceedings...
SBA CBA.
Escobar, A. H., Gallego, R. A. and Romero, R.
(2004). Multistage and coordinated planning of the expansion of transmission systems, IEEE Transactions on Power Systems
19(2) 735744.

Tabela 5

Sistema Colombiano de 93 barras, plano P3
PPEST-Estatico
Transportes
CC
n52,88  1
n43,88  2, n45,54  2
n43,88  2
n15,18  1, n56,57  1
n57,81  1
n27,64  1, n62,73  1
n30,72  1, n82,85  1
n14,31  1
n55,84  1
n55,57  1, n27,29  1
n55,84  1, n72,73  1
n55,62  1
n68,86  1
n30,65  1, n55,62  1
n19,82  2, n68,86  1
n19,66  2
v  U S 315 354  103
v  U S 563 399  103
Fonte Dados da pesquisa do autor.

5

Flores, M. J. R. (2006). Planejamento da expansao
de sistemas de transmissao usando os modelos CC-CA e tecnicas de programacao_nao-linear, Doutorado em Engenharia Eletrica,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
Garver, L. L. (1970). Transmission linear programming, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems PAS-29(9) 168197.

CONCLUSOES

A meta-heurstica PSO discreto, utilizada nos testes anteriores, se mostrou eficiente e robusta. Para
os testes onde houve convergencia para as respectivas solucoes otimas, o tempo computacional foi
de suprema relevancia, devido ao fato de inumeras
execucoes do algoritmo terem sido realizadas para
a calibracao mais adequada dos parametros, pois
cada sistema exige uma calibracao especfica. O
teste que nao obteve resultados otimos  Sistema
Colombiano Plano P3 com a modelagem CC 
apresentou memoria de armazenamento computacional insuficiente. A proposta para resolver este
problema foi a implementacao de um algoritmo
heurstico construtivo que gerou uma populacao
inicial de melhor qualidade, substituindo aquelas populacoes iniciais do PSO geradas de forma
pseudo-aleatoria.

Kennedy, J., Eberhart, R. C. and Shi, Y. (2001).
Swarm intelligence, Morgan Kaufmann Publishers, Sao Francisco.

Agradecimentos

Oliveira, G. C., Binato, S. and Pereira, M. V. F.
(2007). Value-based transmission expansion
planning of hydrothermal systems under uncertainty, IEEE Transactions on Power Systems 22(4) 14291435.

LAPSEE (2012). Universidade estadual paulista unesp. faculdade de engenharia. laboratorio
de planejamento de sistemas de energia
eletrica - lapsee, httpwww.dee.feis.
unesp.brlapseeinternadownloads
sistemastestes.php. Acessado em 15 abr.
2012.
Oliveira, E. J., Silva, J. I. C., Pereira, J. L. R. and
Carneiro, J. S. (2005). Transmission system
expansion planning using a sigmoid function
to handle integer investment variables, IEEE
Transactions on Power Systems 20(3) 1616
1621.

Os autores gostariam de agradecer a CAPES, pelo
apoio financeiro aos projetos vinculados a este trabalho.

1752

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Rahmani, M., Rashidinejad, M., Carreno, E. and
Romero, R. (2010). Evolutionary multi-move
path-relinking for transmission network expansion planning, Power and Energy Society
General Meeting, 2010 IEEE, IEEE, pp. 16.
SHI, Y. and Eberhart, R. (1998). A modified particle swarm optimizer, The 1998 IEEE International Conference on Evolutionary Computation Proceedings, s.n, 1998, Anchorage,
Proceedings... Anchorage IEEE, pp. 6973.
Silva, E. L. D., Gil, H. A. and Areiza, J. M.
(2000).
Transmission network expansion
planning under an improved genetic algorithm, IEEE Transactions on Power Systems
15(4) 11681175.
Villasana, R., Garver, L. L. and Salon, S. J.
(1985).
Transmission network planning
using linear programming, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems PAS104(2) 349356.

1753