XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMAÇÃO PROBABILÍSTICA DO NIVEL DE DISTORÇÃO HARMÔNICA TOTAL DE TENSÃO
EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO SECUNDÁRIAS
ELSON N. M. SILVA, ANSELMO B. RODRIGUES, MARIA G. SILVA
Laboratório de Confiabilidade e Qualidade, Departamento de Engenharia Elétrica, UFMA
Cidade Universitária Dom Delgado, Av. dos Portugueses, 1966, Bacanga, CEP 65080-805,São Luís-MA
E-mails elson-ms@hotmail.com, anselmo@dee.ufma.br, guia@dee.ufma.br

AbstractCurrently, there is a growing tendency of increasing in the number of nonlinear loads connected to distribution
networks due to the technological advances related to these loads. This issue has concerned the electric utilities because they
must ensure that any effect of harmonics on equipment and system operation does not compromise the quality of the electric
power supply. This paper has as objective to propose a methodology to estimate the voltage harmonic distortion level in the
secondary distribution networks considering uncertainties associated with the random behavior of the nonlinear loads. The
methodology is based on the combination of two techniques three-phase harmonic load flow via current summation method, to
evaluate the nodal voltages, and the point estimate method, to model uncertainties in the nonlinear loads. The results in a
European distribution network with 906 nodes demonstrate that the method is very accurate to estimate the voltage total
harmonic distortion. Furthermore, the proposed technique is able to identify the most vulnerable areas to harmonic problems in
the secondary distribution network.
KeywordsDistribution systems, Voltage Harmonic Distortion, Probabilistic Methods, Harmonic load flow, Point Estimate
Method
ResumoAtualmente, há uma tendência crescente de aumento no número de cargas_não_lineares conectadas a rede de
distribuição devido aos avanços tecnológicos relacionados com estas cargas. Isso tem preocupado as concessionárias de energia
elétrica, pois elas devem garantir que os eventuais efeitos das harmônicas nos equipamentos e na operação do sistema não
comprometam a qualidade do fornecimento de energia_elétrica. Este artigo tem como objetivo propor uma metodologia para
estimar o nível de distorção_harmônica_total_de_tensão na rede_de_distribuição secundárias considerando incertezas associadas
com o comportamento aleatório das cargas_não_lineares. A metodologia se baseia na combinação das seguintes técnicas fluxo de
potência harmônico trifásico via soma de correntes, para calcular as tensões nodais, e o método_de_estimação_por_pontos, para
modelar incertezas nas cargas_não_lineares. Os resultados em uma rede_de_distribuição europeia de 906 nós mostram que o
método é bastante preciso para estimar a distorção_harmônica_total_de_tensão. Além disso, a técnica proposta é capaz de
identificar as áreas mais susceptíveis a problemas de harmônicos na rede_de_distribuição secundária.
Palavras-chaveS.

1

Introdução

Um dos distúrbios de qualidade_de_energia
elétrica (QEE) que mais afeta os consumidores da
rede_de_distribuição é a distorção_harmônica, que tem
como característica principal deformar, distorcer ou
remover a conformidade senoidal da tensão eou
corrente. Este distúrbio é o resultado de uma
superposição de uma série de ondas senoidais que
possuem uma componente fundamental e outras
múltiplas da fundamental, que são conhecidas como
harmônicas.
A principal causa das distorções_harmônicas são
as chamadas fontes harmônicas, que são dispositivos
que possuem características não_lineares, tais como
equipamentos de informática, pontes retificadoras,
variadores de velocidade, fornos a arco, iluminação
fluorescente com reator_eletrônico, etc.. Além disso,
a tecnologia de Geração Distribuída (GD), que está
cada vez mais presente nos sistemas_de_distribuição,
pode ser uma potencial fonte de harmônica. Este
efeito ocorre principalmente com as GD renováveis,
como a fotovoltaica, que têm como um dos principais
componentes o inversor (fonte de harmônicas) que
conecta a GD a rede_elétrica.

ISSN 2525-8311

Portanto, a fim de garantir que os consumidores
da rede_de_distribuição sejam atendidos com QEE
adequada, existem normas técnicas, que limitam o
nível de distorção_harmônica permissível na rede
(ANEEL, 2009). Desta forma, as concessionarias de
energia_elétrica devem avaliar o nível de distorção
harmônica nos nós das redes_de_distribuição, a fim de
mantê-los dentro dos limites permissíveis. Neste
contexto, surgem as técnicas de análise de
harmônicas para identificar áreas vulneráveis e
selecionar as estratégias de mitigação de harmônicos
mais eficientes.
Existem diversas técnicas para realizar análise
de harmônicas no sistema elétrico, elas podem ser
classificadas em dois grupos técnicas no domínio do
tempo e no domínio da frequência (Herraiz, 2003).
A análise_no_domínio_do_tempo é baseada na
solução de um conjunto de equações diferencias que
representa o comportamento dinâmico dos
componentes do sistema. Esta técnica é utilizada em
programas de transitórios_eletromagnéticos. A
principal desvantagem da análise no domínio do
tempo é o grande esforço computacional para
resolver o sistema de equações diferencias.
Os métodos no domínio da frequência são uma
reformulação do problema_de_fluxo_de_potência
convencional que inclui componentes não_lineares.

54

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Devido a isso, os métodos no domínio da frequência
são também conhecidos como fluxos de potência
harmônico (FPH). O FPH é o método mais usado na
análise de harmônicos.
Na literatura técnica há diversos tipos de
trabalhos relacionados com o FPH. Das (2015)
formula os métodos de FPH via Newton Raphson e
Injeção de Corrente. Teng (2007) e Tostes (2003)
implementam um FPH trifásico usando o método de
varredura progressivaregressiva via soma de
corrente para estimar as tensões harmônicas da rede
de distribuição. Variz (2006) desenvolve um FPH
trifásico baseado nas equações de injeção de corrente
de forma iterativa usando o método de Newton
Raphson.
Entretanto, os métodos de FPH não têm a
capacidade de considerar incertezas associadas com o
comportamento aleatório da rede_elétrica, tais como
erros de previsão_de_carga, flutuações de carga,
falhas de geradores, contingências nos circuitos, etc.
Essas incertezas também afetam a distorção
harmônica. Além disso, Au (2006) e Ribeiro (2009)
mostraram que as correntes harmônicas nas barras da
rede e do consumidor são variantes no tempo e
aleatórias.
Portanto, a fim de obter resultados mais precisos,
deve-se utilizar técnicas probabilísticas para
representar as incertezas na avaliação da distorção
harmônica. Estas exigências resultaram no
surgimento do fluxo_de_potência_harmônico
probabilístico (FPHP).
O FPHP é uma ferramenta matemática que
avalia as tensões e correntes harmônicas
considerando as incertezas presentes nos sistema. Ele
consiste em obter as funções densidade de
probabilidade (PDF) das variáveis de saída, que são
as magnitudes e as fases das tensões harmônicas, a
partir das PDF das variáveis de entrada.
Basicamente, o FPHP é uma da combinação das
equações FPH com uma técnica probabilística para
modelar as incertezas. Na literatura há diversas
técnicas probabilísticas aplicadas para solucionar o
problema de FPHP. Caramia et al. (2003) considera
incertezas nas cargas lineares e não_lineares na
comparação das seguintes técnicas probabilísticas de
estimação das PDF de tensões harmônicas
convolução, Simulação Monte Carlo (SMC) linear e
não-linear e distribuição de Pearson. A referência
(Au e Milanovic, 2006) realiza uma avaliação
probabilística do nível de distorção_harmônica em
uma rede_de_distribuição de média tensão usando a
técnica de Simulação Monte Carlo para representar
as incertezas das correntes harmônicas. Abdelrahman
et al. (2014) usaram a Simulação Monte Carlo para
representar as incertezas presentes nas fontes
harmônicas da rede_de_distribuição com GD.
Mohammadi (2015) propôs uma solução para o
FPHP usando o Método de Estimação por Pontos.
Desta forma, este artigo tem como objetivo
propor uma nova metodologia probabilística para
avaliar o nível de distorção_harmônica_total_de_tensão
(DTT) na rede de baixa de tensão. A metodologia se

ISSN 2525-8311

baseia na combinação das seguintes técnicas fluxo
de potência harmônico trifásico via soma de
correntes, para calcular as tensões nodais, e o método
de estimação por pontos (MEP), para modelar
incertezas nas cargas_não_lineares. Os resultados em
uma rede_de_distribuição europeia de 906 nós
(DSASC, n.d.) mostram que o método é bastante
preciso para estimar a DTT. Além disso, a técnica
proposta é capaz de identificar as áreas mais
susceptíveis a problemas de harmônicos na rede de
distribuição secundária. A contribuição desta
metodologia em relação s encontradas na literatura é
a modelagem da rede em coordenadas de fase com a
inclusão do neutro e do aterramento.
2 Modelos Determinísticos
2.1 Modelagem das Fontes de Harmônicas
As fontes de harmônicas são modeladas como
fontes constantes de correntes harmônicas
desacopladas. Deste modo, a injeção de corrente
harmônica em um nó pode ser determinada a partir
da sua tensão na frequência fundamental e de seus
vetores de parâmetros de acordo com (1) (Herraiz,
2003).

Iiabcn,h  d iabcn,h Vi abcn,1 , i , i



(1)

Onde Iiabcn,h é o vetor 41 de injeções de corrente
complexas nas fases (a, b e c) e no neutro (n) do nó i
para a h-ésima harmônica Vi abcn,1 é o vetor 41 de
magnitudes das tensões nas fases a, b, c e no neutro
do nó i para a h-ésima harmônica  i e  i são os
parâmetros associados com a operação da fonte de
harmônica conectada no nó i d ia b cn, h é um vetor 41
de funções que mapeia V abcn,1 ,  e  para I abcn,h .
i

i

i

i

Com base no desacoplamento, é também
possível obter a injeção de harmônica através do
espectro harmônico de medidas da forma de onda da
corrente não senoidal.
2.2 Modelagem das Linhas Trifásicas
As seções dos alimentadores da rede de
distribuição foram modeladas utilizando o modelo de
coordenadas de fase de acordo com (2) (Kersting,
2007).

Z abcn, h

 Z aa, h
  ba, h
Z
  ca , h
 Z
 na, h
 Z

Z ab, h
Z bb, h

Z ac, h
Z bc, h

Z cb , h
Z nb, h

Z cc , h
Z nc, h

Z an, h 

Z bn, h 
Z cn , h 

Z nn, h 

(2)

Onde
Z abcn,h é matriz 44 de impedâncias mútuas entre os
condutores das fases e do neutro para a h-ésima
harmônica

55

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro


1

Z ,h  r   K rser f  jK1xser f  ln
 K 2xser  0,5 

f 
 GMR

(3)


1

Z ,h  K rser f  jK1xser f  ln   K 2xser  0,5 
f 
 D

(4)

para   a, b, c, n

para   a, b, c, n ,   a, b, c, n e   

K rser  0,0015  K1xser  0,00202237  K 2xser  7,6786 
Z ,h é a impedância mútua entre os condutores das
fases  e  para a h-ésima harmônica GMR é o raio
médio geométrico do condutor  D é a distância
entre os condutores  e , f  f fund  h é a
frequência do sistema,

f fund

é a frequência

fundamental, h é a ordem harmônica e  é a
resistividade do solo.
2.3 Fluxo de Carga Harmônico Trifásico via Soma
de Corrente
O FPH trifásico via soma de correntes, foi o
utilizado para obter o estado harmônico da rede
elétrica. Esta técnica é semelhante ao método de
soma de correntes convencional proposto em
(Shirmohammadi, 1995) que utiliza a técnica de
varredura progressivaregressiva para acumular
correntes nos ramos através da Lei de Kirchhoff das
Correntes e calcular as tensões nodais via Lei de
Kirchhoff das Tensões. Uma grande vantagem deste
método é que em sistemas em que todas as cargas
são fontes de harmônicos, a estimação do estado
harmônico não é iterativa, ou seja, o estado
harmônico é determinado realizando apenas uma
varredura progressivaregressiva. Esta característica é
devido ao fato de que as fontes de harmônicos são
modeladas como fontes de correntes constantes.
Considerando-se o modelo proposto por Ciric (2003)
para redes multiaterradas, têm-se os seguintes passos
para um FPH
i) Calcular as correntes harmônicas nos ramos
através de uma varredura regressiva

B ijabcn, h  

 B

abcn, h
jk

,h
 I abcn
j

k Jj

(5)

para ij  Ll e l  N , N 1,...,1
Onde o subscrito ij denota o ramo do nó i para o nó
j B ijabcn,h é o vetor 41 das correntes complexas nas
cam

cam

fases e no neutro no ramo ij para a harmônica h Jj é
conjunto de ramos imediatamente a jusante do nó j
Ll é o conjunto de ramos pertencente a camada l Ncam
é o número de camadas a camada de um ramo é
número de ramos entre o seu nó final e nó fonte,
incluindo-se
o
próprio
ramo
  Z ater , h Z ater ,h  Z nn,h , se o nó final do ramo ij
j



j

ij



,h
estiver aterrado, caso contrário,   1  Z ater
é a
j

impedância_de_aterramento do nó j.
ii) Calcular as tensões harmônicas, através de uma
varredura progressiva
,h
E abcn
 E iabcn, h  B ijabcn,h Z ijabcn, h
(6)
j

ISSN 2525-8311

para ij  Ll e l  1,2,...,Ncam
Onde Z ijabcn,h é a matriz de impedâncias mútuas do
ramo ij para a harmônica, definida de acordo com
,h
(2) E abcn
é o vetor 41 das tensões nodais
j
complexas nas fases e no neutro no nó j para a
harmônica h
3 Método de Estimação por Pontos
O método_de_estimação_por_pontos com três
pontos foi  técnica probabilística usado neste artigo
para modelar incertezas associadas com as cargas
não-lineares. Inicialmente, esta técnica foi proposta
por Rosenblueth (1975) para calcular os momentos
estatísticos de uma variável aleatória que é função de
uma ou várias variáveis aleatórias através de modelos
determinísticos.
Conforme Kaffashan (2015), considera-se que
X  x1 ,x2 ,,xl xm  é um vetor de m variáveis
aleatórias com suas respectivas PDF

f xl e que

Y  X   Y x1 , x2 ,, xl xm  é uma função não_linear
de X . O método MEP consiste em usar três
variantes de xl , que são xl ,1 , xl ,2 e xl ,3 , definidas em
(7) para substituir f x .
l

xl ,k   xl  l ,k xl

(7)

Em que  xl e  xl são a média e o desvio padrão,
respectivamente, de f xl 
3 k
2

l ,4  0 ,75l ,3  ,k  1,2
0 ,5l ,3   1

 l ,k  


0 ,

(8)

k 3

l , j  M j ( xl ) ( xl ) j , sendo que M j é o j-ésimo
momento central de xl .
Após determinadas xl ,1 , xl ,2 e xl ,3 são calculadas

Yl ,1  Y x1 ,, xl ,1  xm  ,

Yl , 2  Y x1 ,, xl , 2  xm 

Yl ,3  Y x1 ,, xl ,3  xm  .

e

Então o j-ésimo momento de Yi é obtido usando
a seguinte expressão
E Yi j    wl , k  Yl , k 
m

3

j

(9)

l 1 k 1

Onde wl ,k , definido em (10), é o peso dos pontos xl ,1 ,

xl ,2 e xl ,3 .
 13k  l ,k  l ,1   l ,2 , k  1,2

wl ,k   1
1
k 3
 m    2 ,
l ,4
l ,3


(10)

4 Algoritmo da Estimação Probabilística da
Distorção Harmônica Total de Tensão via MEP
O algoritmo para avaliação_probabilística da
DTT baseado no MEP é resumido nos seguintes
passos
56

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

i) Ler dados da rede_de_distribuição.
ii) Ler dados probabilísticos das injeções de correntes
harmônicas (média e o desvio padrão).
iii) Repetir os passos (iv)-(ix) para cada ordem
harmônica h.
iv) Ajustar a injeção de corrente harmônica de todas
as cargas no valor médio.
v) Repetir os passos (vi)-(viii) para l  1,, N fon , em
que Nfon é o numero de fontes de harmônicas.
vi) Para a fonte de harmônica l, calcular os pontos
xl ,1 , xl ,2 e xl ,3 da injeção harmônica, usando (7), e os
vii) Utilizando o fluxo_de_carga harmônico
determinístico, calcular os seguintes estados
harmônicos Vi , p, h para i1,2,..Nnos, a,b,c,n e
p1,2,3, onde Vi , p, h é magnitude da tensão na fase 
(incluindo o neutro), do nó i, para a h-ésima
harmônica e com relação a variante xl , p da fonte
harmônica l e Nnos é o número de nós da rede_elétrica.
viii) A partir de (9) adicionar a contribuição da fonte
harmônica l ao j-ésimo momento do estado
harmônico de acordo com (11).

 w V 
3

l, p

variante p Vl  ,1 é a magnitude da tensão na fase  do
nó l para a frequência fundamental (h1) e H* é o
conjunto de todas as harmônicas, exceto a harmônica
h.
xv) A partir de (9) adicionar a contribuição da
harmônica l ao j-ésimo momento da DTT da fase 
do nó l DTTl   de acordo com (15).

E DTTl   j   E DTTl   j 

 w DTT 
3

j



l, p

l, p

(15)

p 1

pesos wl ,1 , wl ,2 e, wl ,3 usando (10).

EVi  , h  j   EVi  , h  j 

Onde DTTl , p é a DTT da fase  do nó l para a

2



(17)

para l1,2,..N , a,b,c,n
xvii) Gerar as PDF das DTT de todas as barras.
nos

5.1 Características do Sistema Teste

Onde Vi  ,h é magnitude da tensão na fase 
(incluindo o neutro) do nó i para a harmônica h.
ix) Calcular a média e o desvio padrão de Vi  ,h partir
de (12) e (13), respectivamente.
Vi  ,h  EVi  ,h 
(12)
(13)

para i1,2,..Nnos, a,b,c,n
Após obter os momentos e os dados da média e
do desvio padrão do módulo do estado harmônico
para todas as frequências harmônicas, o MEP é
aplicado novamente para obter, agora, os dados
estatísticos da DTT. O algoritmo continua conforme
x) Repetir os passos (xi)-(xv) para l  1,, N nos .
xi) Ajustar todas as tensões harmônicas de todas os
nós e de todas as frequências em seus valores
médios.
xii) Repetir os passos (xiii)-(xv) para cada ordem
harmônica h
xiii) Calcule os pontos xl ,1 , xl ,2 e xl ,3 , usando (7), e os
pesos wl ,1 , wl ,2 e wl ,3 , usando (10), para Vl  , h com

a,b,c,n.
xiv) Calcule os valores de DTT para os pontos xl ,1 ,

xl ,2 e xl ,3 das tensões harmônicas, obtidos no passo
(xiii), de acordo com (14).


2
2 
DTTl , p   Vl , p, h     Vl  , h   Vl  ,1


gH


para p1,2,3 e a,b,c,n



 Vi  , h   E DTTl    E 2 DTTl  

(11)

p 1

 Vi  ,h   EVi  ,h 2  E 2 Vi  ,h 

xvi) Calcule a média e o desvio padrão de DTTl 
segundo (16) e (17).
DTTl   EDTTl  
(16)

5 Resultados

j

 ,h
i, p

para a,b,c,n
Onde E DTTl   j  é o j-ésimo momento de DTTl  .

A metodologia proposta foi testada em uma rede
de distribuição secundária europeia com 906 nós
(RDSE-906) (DSASC, n.d.). Este sistema é
denominado de RDSE-906 a partir daqui. Os testes
foram realizados na condição de pico de carga. No
RDSE-906 as cargas totais nas fases A, B e C são
21,404 kW, 26,937 kW e 6,319 kW,
respectivamente. Os seguintes dados complementares
foram considerados no estudo (CIGRE, 2013)
resistividade do solo () de 100-m e aterramento
típico de 40 para os pontos de cargas e de 3 para
a subestação.
É importante enfatizar que, neste alimentador
são dadas apenas as impedâncias de sequências
positiva, negativa e zero. Visando modelar o sistema
a quatro fios, foram determinados os valores dos
RMG do alimentador RDSE-906 considerando a
configuração subterrânea típica de sistemas europeus
de baixa tensão apresentada em (CIGRE, 2013). Os
RMG foram calculados usando os valores de
sequência_positiva, com o RMG da fase considerado
igual ao do neutro. Na Tabela 1 são mostrados os
valores dos RMG calculados.
Tabela 1. RMG calculados do alimentador ETBT-906
Código do Cabo RMG (cm) Código do Cabo
RMG (cm)
2c.007
0,1858
4c.1
0,2810
2c.0225
0,2321
4c.35
0,3067
2c16
0,2213
4c185
0,3043
35SACXSC
0,2077
4c70
0,2901
4c.06
0,2722
4c95SACXC
0,2765

(14)



ISSN 2525-8311

57

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.2 Características das Fontes de Harmônicas
Todas as cargas do alimentador RDSE-906
foram consideradas como fontes de harmônicas
injetando correntes de 3 e 5 ordem. Os valores
médios das injeções harmônicas foram obtidos a
partir da Tabela A.I de (Collin, 2010). Foi
considerado um desvio padrão de 10 em relação
aos valores médios das injeções harmônicas para
cada carga.

A partir dos gráficos das Figuras de 1 até 4,
pode-se notar que as barras próximas da subestação
possuem menores valores médios e variação da DTT,
enquanto que nas barras mais distantes da subestação
ocorre o contrário.

5.3 Resultados das Simulações
Nas Figuras 1 e 2 têm-se os valores médios das
DTT nodais das fases B e C estimados com a
metodologia proposta, plotados no GIS (Geographic
Information System) do alimentador RDSE-906.
Pode-se observar que a fase B apresenta os maiores
níveis médios de DTT, em torno de 2,5. A fase C
apresenta os menores valores médios de DTT. Esse
comportamento é devido ao carregamento de cada
fase. A fase B tem maior carregamento, por isso ela
tem uma maior injeção de harmônicos. A fase C tem
menor carregamento e, consequentemente, tem
menor injeção de harmônicos. O nível de DTT da
fase A é aproximadamente igual ao da fase B.

Figura 3. Desvio padrão do DTT da fase B.

Figura 4. Desvio padrão do DTT da fase C.

Figura 1. Valor médio do DTT da Fase B.

Figura 2. Valor médio do DTT médio da Fase C.

Nas Figuras 3 e 4 são mostrados os valores dos
desvios padrão das DTT nodais das fases B e C,
respectivamente. Estes valores representam a
variação das DTT estimadas com a metodologia. A
fase B foi a que apresentou a maior variação de DTT.
A fase C é aquela com menor variação de DTT
nodal. A variação da fase A foi praticamente idêntica
a da fase B.
ISSN 2525-8311

A validação da metodologia foi realizada usando
a Simulação Monte Carlo (SMC) para calcular as
médias e os desvios padrões das DTT nodais. O
tamanho da amostra usada na SMC foi de 30.000. A
máxima incerteza relativa (coeficiente de variação)
associada com os índices estimados via SMC foi de
0,0528. Estas estatísticas foram comparadas com
aquelas obtidas via MEP através dos erros relativos
com relação  SMC.
Na Tabela 2 são mostradas as estatísticas
referentes aos erros relativos da média e do desvio
padrão das DTT nodais. Estas estatísticas foram
calculadas considerando que as amostras são os
conjuntos de erros relativos das médias e desvios
padrões das DTT para os nós do sistema. A partir da
Tabela 2, pode-se observar que os erros calculados
da média são insignificantes. Por outro lado, os erros
dos desvios padrões não chegam a 3. Desta forma,
pode-se concluir que os resultados fornecidos pelo
MEP são precisos com relação queles gerados pela
SMC.
As CDFs (Cumulative Distribution Function)
obtidas com a metodologia proposta são comparadas
com as da SMC, a fim de reforçar a validação do
método proposto. Como o sistema possui muitas
barras, foram plotadas as CDFs de cada fase e do
neutro apenas para as barras que apresentaram o
58

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

maior valor da soma dos quadrados dos erros
relativos da média e do desvio padrão. A Figura 5
apresenta as CDFs da fase A na barra 906, da fase B
na barra 197, da fase C na barra 83 e do neutro na
barra 34. A partir desta figura pode-se concluir que a
CDF gerada pelo MEP tem boa aderência  CDF
obtida via SMC.
Tabela 2. Erros estatísticos da média ( ) e desvio padrão ( ) ()
Fase A Fase B Fase C Neutro

0,1168
0,0743 0,0174 0,0113
Max
1,3157
1,5196 2,9157 2,0492


0,0165
0,0071
0
0
Min
0,1949
0,0374 0,1652 1,1768


0,0282
0,0140 0,0039 0,0053
Média
1,1508
1,2674 2,1502 1,6395


0,0223
0,0117 0,0024 0,0031
Qinf
1,0451
1,1822 1,9109 1,5465


0,0279
0,0127 0,0040 0,0057
Mediana
1,1748
1,3151 2,2429 1,6856


0,0308
0,0156 0,0053 0,0075
Qsup
1,2400
1,3569 2,3170 1,7195


Figura 5. Comparação das CDF da Simulação Monte Carlo e da
metodologia proposta via MEP.

6 Conclusões
Neste artigo foi apresentada uma metodologia
probabilística para estimar a distorção_harmônica
total em redes_de_distribuição de baixa tensão. A
metodologia é uma combinação do fluxo_de_potência
harmônico via soma de correntes e do método de
estimação por pontos. Os resultados dos testes com a
RDSE-906 demonstraram que
i) A análise de harmônicos com a DTT estimada
probabilisticamente é mais completa, pois mostra a
variação da DTT devido s incertezas associadas
com as fontes de harmônicas.
ii) Na RDSE-906 os níveis de DTT não violam o
limite de 10 especificado no PRODIST (ANEEL,
2010).
iii) A metodologia proposta tem boa precisão, pois os
erros com relação a SMC foram pequenos.
Referências Bibliográficas

Generation and Non-linear Load on
Harmonic
Propagation in Power Networks. Power Systems
Computation Conference, Wroclaw, Polónia.
ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica, (2009),
Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no
Sistema Elétrico Nacional  PRODIST, Módulo 8 
Qualidade da Energia Elétrica, Disponível em
<httpwww.aneel.gov.br>, Acesso em 17 de março
2016.
Au, M. T. e Milanovic, J. V. (2006). Stochastic Assessment
of Harmonic Distortion Level of Medium Voltage Radial
Distribution Network. 9th International Conference on
Probabilistic Methods Applied to Power Systems KTH,
Estocolmo, Suécia.
Caramia, P., Carpinelli, G., Esposito, T. e Varilone, P. (2003)
Evaluation Methods and Accuracy in Probabilistic
Harmonic Power Flow. European Transactions on
Electrical Power, Vol. 13, No. 6, pp. 391398.
CIGRE (2013), Benchmark Systems for Network Integration
of Renewable and Distributed Energy Resources.
Technical Brochure 575, Cigré.
Ciric, R. M., Feltrin, A. P. e Ochoa, L. F. (2003) Power Flow
in Four-Wire Distribution NetworksGeneral Approach.
IEEE Transactions on Power Systems,Vol. 18, No. 4 pp.
1283-1290.
Collin, A. J., Acosta, J. L., Hayes, B. P. e Djokic, S. Z.
(2010) Component-based Aggregate Load Models for
Combined Power Flow and Harmonic Analysis. 7th
Mediterranean Conference and Exhibition on Power
Generation, Transmission, Distribution and Energy
Conversion, Agia Napa, Chipre.
Das, J. C. (2015) Power System Harmonics and Passive Filter
Design. IEEE Press.
Herraiz, S., Sainz, L. and Clua, J. (2003). Review of
Harmonic Load Flow Formulations. IEEE Transactions
on Power Delivery, Vol. 18, No. 3 pp. 1079-1087.
Kaffashan, I. e Amraee, T. (2015) Probabilistic Undervoltage
Load Shedding Using Point Estimate Method. IET
Generation, Transmission  Distribution. Vol. 9, Iss. 15
pp. 22342244.
Kersting, W. H. (2007). Distribuiton System Modeling and
Analysis, 2 ed., CRC Press.
Mohammadi, M. (2015). Probabilistic harmonic load flow
using fast point estimate method. IET Generation,
Transmission  Distribution, Vol. 9, Iss. 13, pp. 1790
1799.
DSASC (Distribution Systems Analysis Subcommittee) (n.d.)
Radial Test Feeders Internet, IEEE PES. Disponível em
<httpewh.ieee.orgsocpesdsacomtestfeeders.html>
Acessado 05 de Março de 2016.
Ribeiro, P. F. (2009) Time-Varying Waveform Distortions in
Power Systems, 1 edição  John Wiley  Sons, Ltd.
Rosenblueth, E. (1975), Point estimation for probability
moments. Proc. Nat. Acad. Sci., vol. 72, no. 10, pp.
38123814.
Shirmohammadi, D e Cheng, C. S. (1995). A three-phase
power flow method for real time distribution system
analysis. IEEE Trans on Power Systems, vol. 10, no. 2
pp. 671-769.
Teng, J. H. e Chang, C. Y. (2007). BackwardForward SweepBased Harmonic Analysis Method for Distribution
Systems. IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 22,
No. 3 pp. 1665-1672.
Tostes, M. E. L. (2003) Avaliação Dos Impactos Causados
pela Geração de Harmônicos na Rede De Distribuição em
Consumidores em Baixa Tensão. Tese de doutorado,
PPGEE CTUFPA.
Variz, A. M. (2006). Calculo do Fluxo de Harmônicas em
Sistemas Trifásicos Utilizando o Método de Injeção de
Correntes. Tese de doutorado, COPPERUFRJ.

Abdelrahman, S., Liao, H., Yu J. e Milanovic, V. J. (2014)
Probabilistic Assessment of the Impact of Distributed

ISSN 2525-8311

59