XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTRATÉGIAS DE CONTROLE DE COBERTURA DESCENTRALIZADAS ABORDAGEM VIA
CÉLULAS DE VORONOI
MATEUS S. MOURA, BERNARDO ORDONEZ
Laboratório de Controle e Automação, Departamento de Engenharia Elétrica
Escola Politécnca - UFBA
E-mails mateus.sm@ieee.org bordonez@ufba.br
Abstract The control of a land vehicles network aiming to solve the coverage problem is evaluated, under the decentralized
approach, through an established strategy that relies on the division of an environment of interest into Voronoi cells. Each cell is
computed locally, considering the vehicles range limit to the network, its field of view, the work area and the presence of obstacles, and after processing of the cell region, its centroid becomes the vehicle trajectory reference. Iteratively, this procedure is
carried out until an equilibrium setting is achieved, seeking to maximize coverage. The simulations performed indicate an efficient and well distributed setup for convex and obstacle-free regions, and some questions arise for more complex regions, as the
need of evaluation criteria for distribution and computational efficiency. However, the expansion of this strategy proved to be
opportune and promising, in particular for a future application in aerial vehicles.
Keywords Vehicle networks, Coverage problem, Voronoi, Delaunay, Range limit.
Resumo O controle de uma rede de veículos terrestres almejando solucionar o problema_de_cobertura é avaliado, sob a abordagem descentralizada, por meio de uma estratégia consolidada pela literatura que se baseia na divisão de uma área de interesse
em células de Voronoi. Cada célula é computada de forma local, levando em consideração o limite_de_alcance do veículo com a
rede, o seu campo de visão, a área de trabalho e a presença de obstáculos, e após o processamento da região da célula, o seu centroide se torna a referência de trajetória do veículo. Iterativamente, este procedimento é realizado até que se obtenha uma situação de equilíbrio, buscando a maximização da cobertura. As simulações realizadas indicam uma configuração eficiente e bem
distribuída para regiões convexas e desobstruídas, e algumas questões como critérios de avaliação da distribuição e eficiência
computacional necessitam ser endereçados para regiões mais complexas. Contudo, a expansão dessa estratégia mostra-se oportuna e promissora, em particular para uma futura aplicação em veículos aéreos.
Palavras-chave .

1

Introdução

O controle_coordenado de múltiplos veículos_autônomos, em particular os drones ou VANTs (veículos_aéreos_não_tripulados), tem se tornado cada vez
mais viável e vantajoso, do ponto de vista operacional, econômico e de segurança (Kumar e Michael,
2012). As diversas aplicações das redes_de_veículos,
a exemplo de combate  incêndios (Khoon, Sebastian
e Saman, 2012), cobertura de desastres naturais
(Chen et al, 2013), vigilância (Stump e Michael,
2011) e logística (Kato et al, 2015), dentre outras,
justificam a continuidade do desenvolvimento de
estratégias efetivas de controle e comunicação.
O controle de uma rede de veículos pode ser
centralizado, partindo do pressuposto de que o sistema central será sempre capaz de operar um conjunto
de veículos, o que pode se tornar inviável ou descentralizado, tornando o sistema mais robusto, flexível e
operacional e, assim, sendo utilizado com maior frequência (Cao et al, 2013). Uma das limitações do
controle descentralizado é o conjunto de restrições
impostos pelo sistema de sensoriamento dos veículos,
que possuem um alcance máximo de detecção determinado pela tecnologia utilizada, limitando a comunicação com outros veículos em certos casos e demandando novas abordagens para contornar o problema. A interação, portanto, passa a ser local, logo,
limitada (Zavlanos, Ribeiro e Pappas, 2013).
ISSN 2525-8311

Parte das aplicações das redes_de_veículos incorpora o requisito de cobrir, sem a orientação direta de
uma entidade central, um determinado espaço, seja
aéreo ou terrestre, caracterizando assim um problema
de cobertura (coverage), que consiste em distribuir
um grupo de veículos buscando ocupar um determinado ambiente de interesse. Para atingir tal objetivo,
faz-se necessária a aplicação de estratégias de controle, levando em consideração as limitações de comunicação entre os veículos  o que leva  consequente
limitação de informações sobre a vizinhança, além de
critérios para medir a eficácia da cobertura de uma
determinada distribuição (Bullo, Cortés e Martínez,
2009).
Na literatura, encontram-se diversos algoritmos
para a solução do problema_de_cobertura em uma
rede distribuída. Cortés et al (2004) introduziram o
conceito de cobertura para redes_de_veículos e desenvolveram um procedimento baseado nos centroides
de uma partição de Voronoi aplicada  área de trabalho. Cortés, Martinez e Bullo (2005) ampliaram essa
percepção, ao considerarem as implicações dos limites de comunicação entre os veículos no algoritmo.
Trabalhos mais recentes nesse sentido foram desenvolvidos por Schwager, Rus e Slotine (2009), Pavone
et al (2011), Aragues, Sagues e Mezouar (2014) e
Jiang, Sun e Anderson (2015).
Este trabalho se baseia nos conceitos e estratégias de controle explicitados por Bullo, Cortés e
Martínez (2009), visando implementar uma estratégia
descentralizada pela aplicação das partições de Vo3216

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ronoi para uma rede de veículos terrestres, utilizando
como referência para cada veículo o respectivo centroide de sua célula de Voronoi e considerando os
efeitos decorrentes dos limites de alcance da comunicação e da obstrução dos campos visuais para cada
veículo por obstáculos e pela própria área de trabalho. Considera-se como ponto de partida a definição
abrangente de Cortés et al (2004) do problema de
cobertura para uma área A e um número de veículos
n, elaborar uma lei de controle descentralizada, de
modo a tornar uniforme a distribuição dos veículos
sobre A, e de modo que para cada veículo i  1, ...,
n com posição pi(t)  , exista um sinal de controle ui, que dependa apenas de informação local, tal
que i(t)  ui.
O artigo está dividido em cinco seções. A primeira seção consiste na introdução ao trabalho. A
segunda seção consiste na definição e explanação
acerca da partição de Voronoi, assim como conceitos
complementares, como campo visual e conectividade
de veículos. A terceira seção descreve a estratégia
utilizada a fim de se cumprir o objetivo proposto a
partir do problema_de_cobertura. A quarta seção mostra os resultados da estratégia de cobertura para diferentes casos, sem e com limitações de conectividade
e para áreas convexas e não convexas, incluindo no
último caso obstáculos, realizando-se uma análise da
efetividade da metodologia. Por fim, a quinta seção
consolida as conclusões obtidas a partir da análise e
destaca possibilidades de evolução do trabalho.

zado em aplicações matemáticas e em geometria
computacional (Sung et al, 2015 Dai e Wang, 2015).
Os circuncentros dos triângulos obtidos a partir de
uma triangulação de Delaunay, para um determinado
conjunto de pontos, correspondem aos vértices do
diagrama de Voronoi para o mesmo conjunto.
2.2 Limitação de alcance e observabilidade
As definições na seção 2.1 não levam em consideração as restrições de alcance da comunicação nas
redes_de_veículos, derivadas de limitações técnicas
nos sensores e transmissores dos veículos. Para um
determinado veículo com um raio de comunicação
finito, sua respectiva célula de Voronoi pode em algum momento exceder a circunferência (ou esfera, no
caso tridimensional) referente ao limite de comunicação do veículo com a rede.
Além do exposto acima, é preciso pontuar que,
devido ao caráter descentralizado da estratégia, um
veículo nem sempre será capaz de detectar todos os
seus semelhantes  sua volta devido s limitações
expostas, e tal fato afeta a construção da célula de
Voronoi, pois somente a sua vizinhança observável
comporá a rede de veículos  qual o mesmo está conectado em determinado momento.
Incluindo as restrições acima, para um raio de
comunicação r, define-se a célula de Voronoi limitada em r
Vi,r(v,i)  Vi(v,i)(pi,r), i  1, ..., n,

2

Células de Voronoi

Nesta seção são conceituadas matematicamente a
partição e as células de Voronoi, sendo posteriormente consideradas questões de limite_de_alcance, em
conformidade com o objetivo do trabalho de desenvolver estratégias de cobertura descentralizadas.
2.1 Definição
Seja X um espaço, d  X  X  0 uma função
distância, S um conjunto tal que S  X e n pontos
distintos   p1, ..., pn em S. Define-se a partição
ou diagrama de Voronoi de S gerada por  como a
coleção de conjuntos ()  V1(), ..., Vn() 
(S) definidos, para i  1, ..., n, como
Vi()  q  S  d(q,pi)  d(q,pj),  pj    pi. (1)
Vi() é definida como uma célula de Voronoi
do ponto pi e corresponde ao conjunto de pontos de S
que está mais próximo de pi do que de quaisquer outros pontos de . O diagrama de Voronoi, em suma,
pode ser descrito como uma coleção de células de
Voronoi para todos os pontos em  em S. Considerase a distância_euclidiana entre pontos para a função d.
O diagrama de Voronoi é considerado o dual da
triangulação de Delaunay, método comumente utili-

ISSN 2525-8311

(2)

em que (pi,r) corresponde  região circular ou esférica fechada de centro pi  S e raio r  0, e v,i ao
conjunto de pontos vizinhos a pi, sendo o subconjunto
de  cujos pontos pj  S satisfazem as seguintes expressões
d(pi,pj)  r pk  S,  pk  pipj,

(3)

pipj se referindo ao segmento de reta entre pi e pj. Em
outras palavras, o veículo i deve ser capaz de observar livremente o veículo j, sem que exista obstrução
na sua visão por obstáculos ou pelos limites da área
de trabalho.
As células de Voronoi da partição assim se limitam s regiões observáveis pelos veículos.
Assume-se que o intercâmbio de informações na
rede de veículos é sincronizado e que não há erros de
comunicação.
2.3 Área de trabalho, obstáculos e campo visual
Além das limitações impostas pela conectividade
da rede, o próprio ambiente delimita a expansão da
célula, ao se sondar possíveis obstáculos na área de
trabalho.
A área de trabalho Q é definida, considerando o
conjunto de m obstáculos   O1, ..., Om, Oi  S
para i  1, ..., m, como

3217

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Q  S  (Oi), para i  1, ..., m.

(4)

A definição do diagrama de Voronoi é, então,
atualizada
Vi()  q  Q  d(q,pi)  d(q,pj),  pj    pi (5)
Finalmente, com as definições aplicadas acima,
necessita-se levantar o impacto dos obstáculos e de
áreas de trabalho côncavas no campo visual do veículo, para que o mesmo não calcule sua trajetória se
baseando em áreas obstruídas visualmente. Desta
forma, aplica-se a última modificação  célula de
Voronoi para determinado veículo.
Define-se o campo visual  de pi com respeito 
Q da seguinte forma
 (pi,Q)  c  Q  pj  Q,  pj  pic,

(6)

em suma,  é o conjunto de todos os pontos c observáveis a partir de pj na área de trabalho Q.
Aplicando a definição anterior na célula de Voronoi
limitada em r, tem-se
Vi,r(v,i)  Vi(v,i)(pi,r)(pi,Q).
3

(7)

Estratégia de Cobertura

Esta seção define uma metodologia para o cumprimento do objetivo de cobertura da área de interesse a ser programada nos veículos, utilizando os conceitos discutidos na seção 2, e faz considerações sobre o comportamento esperado da rede de veículos.
3.1 Estratégia de Cobertura Descentralizada
Para fins deste trabalho, a seguinte definição da
tarefa de cobertura é aplicada
()  verdadeiro,
se pi  CM(Vi,r(v,i))2  , i  1, ..., n,
falso, caso contrário,

(8)

sendo Vi,r(v,i) a célula de Voronoi limitada em r do
veículo i e redefinida na seção 2.3, CM(Vi,r(v,i)) o
centroide da referida célula, e  um critério de tolerância predeterminado. Desta forma, para o cumprimento do objetivo da tarefa que corresponde ao valor
verdadeiro de (), a estratégia de controle deve
buscar a aproximação dos veículos a suas respectivas
referências até que as normas euclidianas dos erros
de posição sejam menores do que .
O cumprimento da tarefa direciona os veículos
para uma configuração mais equilibrada dentro da
área de trabalho em comparação  uma formação
concentrada. Contudo, executá-la uma vez não é sufi-

ISSN 2525-8311

ciente para obtenção da configuração desejada, e as
posições de referência devem ser atualizadas a cada
processamento. Consequentemente, um procedimento
iterativo é elaborado para que os veículos atualizem
suas posições sucessivamente até que uma situação
de equilíbrio seja alcançada.
O equilíbrio se caracteriza quando a tarefa ()
eventualmente é cumprida. É possível haver configurações em que o equilíbrio não é alcançável ou pode
levar muito tempo, neste caso, estabelece-se um limite de iterações nlim que interrompa o algoritmo quando ultrapassado.
O seguinte algoritmo, com base no proposto por
Cortés et al. (2005) e adaptado pelos autores, é implementado para aplicação da estratégia de cobertura
mencionada
1 Inicializar k  0
2 Realizar loop enquanto k < nlim ou ()
3
Obter   p1, ..., pn
4
Para i  1, ..., n
5
Determinar v,i
6
Determinar Vi,r(v,i)
7
Calcular CM(Vi,r(v,i))
8
Fazer pi  CM(Vi,r(v,i))
9
Verificar o estado de ()
10
Fazer k  k+1
A estratégia descrita acima é descentralizada, ou
seja, os veículos são autônomos de forma a determinar suas referências com base no espaço observado
pelos mesmos e pelas interações com sua vizinhança,
restritas pelas condições de conectividade existentes
e pelos obstáculos da área de trabalho. Se um veículo
não detecta nenhum semelhante ou obstáculo no seu
espaço visível em um determinado momento, a sua
célula de Voronoi se torna o lugar geométrico gerado
pelo alcance de comunicação, cujo centro é a própria
posição do veículo, permanecendo então no seu lugar
até que alguma modificação ocorra.
Vale ressaltar, contudo, que o algoritmo em si
não trata do controle_de_posição dos veículos, apenas
estabelece a referência de posição, admitindo-se que
a dinâmica dos veículos é significativamente mais
rápida, e que os mesmos possuem uma estratégia de
controle local para seguimento da trajetória.
4

Apresentação e análise dos resultados

Para simular a dinâmica e a eficácia da estratégia
utilizada neste trabalho, além de visualizar o movimento dos veículos em uma área de trabalho para
determinadas condições iniciais, o pseudocódigo
descrito na seção 3 foi adaptado ao software numérico MATLAB. As simulações foram realizadas em
duas dimensões, para posterior teste em veículos terrestres, e podendo ser estendida para uma análise
tridimensional futuramente.

3218

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para avaliar a eficiência da estratégia para cada
caso, o tempo decorrido (T) e o número de iterações requeridas para se alcançar o equilíbrio foram
levantados. Além disso, critérios estatísticos como a
média e o desvio padrão das áreas das células de Voronoi foram analisados, a fim de se estabelecer uma
métrica da uniformidade da distribuição final.
Almejando simular um comportamento parecido
com o futuro ambiente de testes, a área-limite, dentro
da qual a área de trabalho deve obrigatoriamente ser
inserida, foi definida como um quadrado de lado 10
m. O número limite de iterações definido foi de 1000
e a tolerância foi definida em 1 (10 cm). De acordo
com o código, a cada nova iteração as posições dos
veículos foram atualizadas conforme o tempo decorrido, permitindo uma simulação mais realista. Adicionalmente, a distância média percorrida (em metros)
pelos veículos foi registrada, como uma métrica
complementar da performance.
Foram testadas diversas configurações, sem e
com restrições de alcance, para áreas de trabalho
côncavas e convexas, com e sem obstáculos, variando
a quantidade de veículos e o raio de comunicação,
conforme apresentado e discutido a seguir.
4.1 Problema com área convexa sem limitação de
conectividade
A estratégia de controle estudada neste trabalho
foi aplicada inicialmente para cinco veículos_autônomos (representados como asteriscos pretos nas
figuras), distribuídos aleatoriamente numa área de
trabalho (região branca nas figuras) correspondente 
um quadrilátero irregular conforme a Figura 1(a). Na
mesma forma, pode-se verificar o caminho percorrido
por cada um dos veículos até as suas posições de
equilíbrio.
A Figura 1(b) mostra o resultado final da aplicação, com todos os veículos na configuração de equilíbrio. As linhas pontilhadas no gráfico representam
as fronteiras entre as células de Voronoi, e as cruzes
vermelhas representam os centroides de cada célula,
referências de posição para cada veículo. Em 21 segundos (57 iterações), e percorrendo em média 6,06
m, foi possível obter tal estado, gerando uma distribuição de áreas com média 7,5 m e desvio 0,86 m,
resultando assim num coeficiente de variação (CV)
igual  12. Por não haver limite_de_alcance, a cobertura da área de trabalho foi de 100.
A mesma simulação foi realizada conforme visto
nas Figuras 2(a) e 2(b), variando-se o formato da área
e aumentando expressivamente o número de veículos.
Os indicadores obtidos também se mostraram satisfatórios considerando a quantidade maior de veículos.
4.2 Problema com área convexa com limitação de
conectividade
O problema 4.1 considera um alcance de comunicação infinito, o que pode ser estendido para raios
de alcance grandes o suficiente para que a cobertura

ISSN 2525-8311

da área pelos veículos seja total. Contudo, para áreas
grandes ou para comunicações bastante limitadas,
faz-se necessário incluir a restrição na geração dos
diagramas, e tal inclusão aumenta a complexidade do
problema.

Figura 1  Posições iniciais dos veículos e respectivos caminhos
percorridos (a) e diagrama de Voronoi com as posições finais dos
veículos, no estado de equilíbrio (b), sem limite_de_alcance.

Figura 2  Posições iniciais dos veículos e respectivos caminhos
percorridos (a) e diagrama de Voronoi com as posições finais dos
veículos, no estado de equilíbrio (b), sem limite_de_alcance.

As Figuras 3(a) e 3(b) evidenciam o caso em que
o raio de comunicação dos 6 veículos inseridos aleatoriamente numa área é razoável (1,5 m) para manter
a rede conectada, porém insuficiente para obter uma
total cobertura.
É possível notar que não houve muita movimentação, os veículos meramente se afastassem das bor-

3219

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

das e de uns aos outros, e as áreas cobertas pelos
veículos são bastante similares s áreas dos círculos
(7,07 m) que correspondem s suas respectivas regiões observáveis. Assim, a distribuição obtida é bastante uniforme, todavia, a cobertura total não alcançou 70.
Para os fins do problema proposto, as condições
foram satisfeitas eficientemente (11 iterações), porém
se há a necessidade de percorrer ou sobrevoar toda a
região, estratégias de coordenação adicionais devem
ser tomadas em conjunto com a ação de cobertura, ou
veículos adicionais devem ser incorporados  rede.

A diminuição do raio de alcance, conforme esperado e visto nas Figuras 4(a) e 4(b), leva a uma diminuição da cobertura, uma uniformidade da distribuição e a uma menor distância percorrida, pois os veículos não possuem uma orientação definida quando
não são capazes de identificar o ambiente e estão
desconectados da rede. Para esse conjunto de situações, é importante que se estude uma estratégia complementar de formação e controle, para varredura da
área total de cobertura.

4.3 Problema com área não convexa e presença de
obstáculos
Situações mais complexas e próximas de ambientes reais também foram simuladas, como nas Figuras 5(a) e 5(b).

Figura 3  Posições iniciais e caminho percorrido (a), posições
finais e diagrama de Voronoi no estado de equilíbrio (b) dos veículos, para médio alcance.

Figura 5  Posições iniciais e caminho percorrido (a), posições
finais e diagrama de Voronoi no estado de equilíbrio (b) dos veículos, para uma região côncava com um obstáculo.

Figura 4  Posições iniciais e caminho percorrido (a), posições
finais e diagrama de Voronoi no estado de equilíbrio (b) dos veículos, para uma região convexa e baixo alcance.

ISSN 2525-8311

Pode-se observar o comportamento de oito veículos buscando ocupar uma área convexa, com a presença de um obstáculo, porém sem a limitação por
campo visual. Nota-se que há uma dificuldade por
parte de alguns veículos de se desviar do obstáculo,
apesar do objetivo de cobertura ser efetivado, resultando numa distribuição irregular.
Por sua vez, as Figuras 6(a) e 6(b) mostram o
teste realizado com quatro veículos, inicialmente
concentrados numa área irregular, não-convexa e
com a presença de três obstáculos, já com o campo
visual implementado.
Como é possível observar, o objetivo de cobertura foi almejado em um tempo razoável, quase toda a
área foi explorada, e é possível notar que o veículo
posicionado inicialmente mais próximo  grande área
foi o primeiro a explorar o ambiente, seguido dos
outros. Todavia, a uniformidade da configuração foi

3220

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pior do que nas outras simulações, o que se justifica,
novamente, pela ausência de uma função de otimização que induzisse os veículos enclausurados a expandirem suas regiões de cobertura.

Figura 6  Posições iniciais e caminho percorrido (a), posições
finais e diagrama de Voronoi no estado de equilíbrio (b) dos veículos, para uma região convexa com obstáculos.

5

Conclusão e Trabalhos Futuros

A implementação da estratégia de cobertura por
diagramas de Voronoi resultou em uma orientação
rápida e efetiva dos veículos em configurações mais
simples, e ao considerar a presença de obstáculos,
áreas de trabalho com mais detalhes e limitações de
alcance, certas configurações não puderam garantir o
estado de equilíbrio almejado ou uma distribuição
uniforme. Isso se deve pelo fato de não se utilizar um
critério de otimização para a cobertura da área, buscando no equilíbrio dinâmico dos veículos a distribuição mais uniforme possível em consonância com a
maximização da cobertura, conforme objetivo de
cobertura estabelecido.
A inclusão do campo visual no cálculo das células de Voronoi permitiu uma abordagem realista do
problema na presença de obstáculos e áreas não convexas. Contudo, o peso computacional do novo algoritmo faz com que as iterações levem mais tempo
para serem concluídas, o que constitui um desafio
para sua implementação em tempo_real.
Para trabalhos futuros, estuda-se a implementação e avaliação da estratégia em redes_de_veículos
reais, a inclusão de critérios de otimização que levem
em consideração a área ocupada e a uniformidade da
distribuição, dentre outras variáveis, e a extensão do
algoritmo para veículos aéreos.
Referências Bibliográficas

ISSN 2525-8311

Aragues, R., Sagues, C. e Mezouar, Y., 2014.
Triggered Minimum Spanning Tree for
distributed
coverage
with
connectivity
maintenance,
2014
European
Control
Conference (ECC), 18811887.
Bullo, F., Cortés, J. and Martínez, S., 2009.
Distributed Control of Robotic Networks, by
Applied
Mathematics
Series.
Princeton
Princeton University Press.
Chen, D. et al, 2013. Natural Disaster Monitoring
with Wireless Sensor Networks A Case Study of
Data-intensive Applications upon Low-Cost
Scalable Systems, Mobile Network Applications,
18(5), 651663.
Cortés, J., Martínez, S., Karatas, T.,  Bullo, F.,
2004. Coverage control for mobile sensing
networks, IEEE Transactions on Robotics and
Automation, 20(2), 243255.
Cortés, J., Martínez, S., and Bullo, F., 2005.
Spatially-distributed coverage optimization and
control with limited-range interactions, ESAIM
Control, Optimisation  Calculus of Variations,
11, 691719.
Dai, L., Wang, B., 2015. Sensor Placement based on
Delaunay Triangulation for Complete Confident
Information Coverage in An Area with
Obstacles, 2015 IEEE 34th International
Performance Computing and Communications
Conference (IPCCC), 18.
Jiang, B., Sun, Z., Anderson, B. D. O., 2015. Higher
order Voronoi based mobile coverage control,
2015 American Control Conference, 14571462
Kato, T., Chiba, R., Takahashi, H., Kinoshita, T.,
2015. Agent-Oriented Cooperation of IoT
Devices towards Advanced Logistics, 2015
IEEE 39th Annual International Computers,
Software  Applications Conference, 223227.
Khoon, T. N., Sebastian, P., Saman, A. B. S., 2012.
Autonomous Fire Fighting Mobile Platform,
International Symposium on Robotics and
Intelligent Sensors 2012 (IRIS 2012), 41, 1145
1153.
Kumar, V., Michael, N., 2012. Opportunities and
challenges with autonomous micro aerial
vehicles, The International Journal of Robotics
Research, 31(11), 12791291.
Stump, E. e Michael, N., 2011. Multi-robot persistent
surveillance planning as a vehicle routing
problem, In Proceedings of the IEEE
Conference on Automation Science and
Engineering, Trieste, Italy, 569575.
Sung, T. et al, 2015. Direction Control Using
Delaunay
Triangulation
for
Coverage
Improvement in Directional Sensor Networks,
2015 Third International Conference on Robot,
Vision and Signal Processing, 290293.
Zavlanos, M. M., Ribeiro, A. and Pappas, G. J.,
2013. Network Integrity in Mobile Robotic
Networks, IEEE Transactions on Automatic
Control, 58(1), 318.

3221