XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DETECÇÃO DE EPISÓDIOS DE EXTRA-SÍSTOLE VENTRICULAR EM REGISTROS DE ECG USANDO REDES
BAYESIANAS E CONSIDERANDO FUSÃO DE RESULTADOS E A INFLUÊNCIA DA ONDA P
LORENA SOPHIA CAMPOS DE OLIVEIRA1, RODRIGO VAREJÃO ANDREÃO1,2, MÁRIO SARCINELLI FILHO1
1

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica  UFES
Av. Fernando Ferrari, 514 29.075-910 Vitória, ES
2

Instituto Federal do Espírito Santo  Ifes
Av. Vitória, 1729 29.040-780 Vitória, ES
E-MAILS LORENA@ELE.UFES.BR,

RODRIGOVA@IFES.EDU.BR, MARIO.SARCINELLI@ELE.UFES.BR

Abstract This work addresses the application of a methodology used in Artificial Intelligence to implement a system to support medical diagnosis, taking into account the uncertainty inherent to the problem. The methodology adopted is based on probabilistic techniques, in this specific case Bayesian Networks (BN). BN is an ideal tool to deal with uncertainty, for it models random variables. The case study here presented is the classification of Premature Ventricular Beats (PSV), arrhythmia identified
from the electrocardiogram (ECG) register. PSV is an alteration of the cardiac rhythm generated when the ventricular contraction
occurs before it is expected to occur. The work discusses the use of the P-Wave as a node of the network, checking if it meaningfully influences the results of the classification of PVCs, and how strong such influence is. It is also verified that the use of the
fusion of results, which are obtained through using a BN with two distinct training sets, meaningfully improves the classification
of such cardiac arrhythmia.
Keywords Bayesian Networks, Uncertainty, Medical Diagnosis Supporting System, ECG, PVC, Artificial Intelligence.
Resumo Este trabalho se refere  aplicação de uma metodologia utilizada em Inteligência Artificial para a construção de um
sistema_de_auxílio_ao_diagnóstico_médico, ponderando as incertezas inerentes ao problema em questão. A metodologia utilizada é
baseada em técnicas probabilísticas, especificamente Rede Bayesiana (RB). A RB é uma ferramenta ideal para o tratamento de
incerteza, já que ela modela variáveis aleatórias. O estudo de caso em questão é a classificação de Extra-Sístole Ventricular
(ESV), arritmia identificada a partir do exame de Eletrocardiograma (ECG), que é uma anomalia do ritmo cardíaco em que os
ventrículos se contraem antes do esperado. Discute-se neste trabalho a utilização da Onda P como um nó da rede, identificando
secomo esta onda influencia de forma significativa na classificação de ESVs. Verifica-se, também, que a utilização da Fusão
dos Resultados, os quais são obtidos através de uma RB com dois conjuntos de treinamento diferentes, melhora significativamente a classificação desta arritmia cardíaca.
Palavras-chave .

1

eou vagas pode-se utilizar a teoria dos conjuntos
nebulosos (lógica_fuzzy) (Zadeh 1965). Existem também outras ferramentas para este objetivo, como
Redes Neuronais (Maglaveras e Strintzis, 98).
Este trabalho visa o desenvolvimento da ferramenta
probabilística denominada Redes Bayesianas (RB),
que foram desenvolvidas visando sistemas voltados
para tecnologias em Inteligência Artificial (Pearl,
2000). As Redes Bayesianas constituem um método
para a representação de conhecimento incerto, que
permite estabelecer raciocínio baseado na teoria da
probabilidade. Formalmente, uma RB é um grafo
dirigido acíclico orientado, onde os nós representam
variáveis aleatórias e um arco que une dois nós representa a dependência probabilística entre as variáveis associadas.
Como já mencionado anteriormente, existem outros
formalismos utilizados para modelar a incerteza, mas
a abordagem por meio de Redes Bayesianas é cada
vez mais utilizada para a representação gráfica de
conhecimento incerto nas mais diversas áreas. Tal
abordagem também oferece uma estrutura unificada
e intuitiva para representar modelos de seus dados,
demonstrando com clareza formas de expressão e de

Introdução (Representação da Incerteza)

A incerteza é conhecida na literatura de sistemas
baseados em conhecimento como imperfeição da
informação.A informação pode variar de perfeita,
quando se descobre exatamente o que se deseja saber, a completamente imperfeita, quando há total
ausência de informação.
O interessante na Representação da Incerteza em
sistemas baseados em conhecimento é que, mesmo
lidando diariamente com os tipos de informação acima, consegue-se tomar decisões razoáveis. Para tanto, é preciso encontrar um modelo adequado para
representar a informação de que se dispõe, e tratá-la
segundo o modelo escolhido.
Na literatura de sistemas baseados em conhecimento,
encontram-se metodologias para representação de
informações com certo grau de incerteza. A informação de conotação probabilística pode ser tratada pela
teoria de probabilidades ou pela teoria da evidência
(também conhecida como Dempster-Shafer) (Shafer,
1976), e para informações denominadas imprecisas

2193

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

interpretação do conhecimento codificado nas Redes
Bayesianas. Segundo Hruschka (1996), a probabilidade bayesiana é uma teoria consistente, que permite
a representação de conhecimentos certos e incertos
via distribuição de probabilidade conjunta, que pode
ser representada por um produto de distribuições
condicionadas.
As Redes Neuronais (RN) funcionam como verdadeiras caixas pretas, de características extremamente
rígidas (Oliveira, Andreão e Sarcinelli-Filho, 2009).
Por outro lado, as Redes Bayesianas permitem uma
representação gráfica interativa (diferentemente das
redes neuronais, cujo conteúdo é inacessível), e possuem flexibilidade na modelagem de problemas mais
complexos.
Muitos trabalhos utilizam também regras heurísticas
para a construção de tais sistemas. Porém, as abordagens heurísticas dependem de ajustes nos critérios de
decisão pré-estabelecidos sempre que novos casos
reais são encontrados, isto é, a intervenção do especialista neste caso é fundamental, diferentemente da
abordagem via RB, onde a intervenção do especialista é mínima, pois o treinamento do sistema é normalmente efetuado automaticamente.
Como estudo de caso, este trabalho se refere  união
de técnicas distintas de Inteligência Artificial (Redes
Bayesianas), desenvolvendo um sistema capaz de
diagnosticar episódios de extra-sístoles ventriculares
(ESV) a partir dos registros de Eletrocardiograma
(ECG), ponderando as incertezas inerentes ao problema de diagnóstico médico.
A principal motivação para utilização de métodos
automáticos de detecção de arritmias cardíacas é o
auxílio ao diagnóstico médico. Por exemplo, uma
hora de registro do ECG contém aproximadamente
4.500 batimentos cardíacos (para uma pessoa com
frequência cardíaca de 75 batimentos por minuto).
Neste caso, o especialista médico precisa identificar
as arritmias significativas neste registro analisando
cada batimento. Este processo pode ser facilitado
pela detecção automática de arritmias cardíacas, cabendo, no entanto, a avaliação das arritmias detectadas ao especialista. Entretanto, o especialista teria
que analisar um número bem menor de batimentos.

de um evento ocorrer, dado que foi observada a ocorrência de outro evento. Esta probabilidade é calculada através da expressão

P( A  B) 

P( B  A) P ( A)
P( B)

(1)

onde P(AB) é a probabilidade a posteriori de A,
P(BA) é a probabilidade a posteriori de B, P(A) é a
probabilidade a priori da hipótese A, e P(B) é a probabilidade a priori de B.
As Redes Bayesianas são representadas por diagramas que organizam o conhecimento numa dada área
através de um mapeamento entre causas e efeitos. Os
sistemas baseados nesta rede são capazes de gerar
automaticamente predições ou decisões, mesmo na
situação de inexistência de algumas peças de informação.
Em síntese, as RB são grafos acíclicos direcionados,
onde os nós representam as variáveis com medida de
incerteza associada, e os arcos representam a existência de uma relação causal direta entre os nós conectados (parte qualitativa), sendo a força dessa influência quantificada por probabilidades condicionais (Pearl, 1991). Portanto, uma Rede Bayesiana
consiste de
 um conjunto de variáveis U  A1, A2, ..., An
 um conjunto de arcos direcionados entre variáveis, não podendo haver ciclos direcionados
(DAG - directed acyclic graph)
 cada variável possui um conjunto limitado de
estados mutuamente exclusivos
 para cada variável A que possui como pais B1,
..., Bn, existe uma tabela P(A B1, ..., Bn). Se A
não tem pais, deve-se ter uma tabela de probabilidade a priori P(A).
A condição de Markov, que enuncia a não existência
de uma relação de dependência direta entre dois nós
a não ser que exista um arco conectando-os na rede,
é respeitada pela teoria de Redes Bayesianas. A distribuição de probabilidade na rede é calculada a partir das probabilidades condicionais, ou seja
(2)

2 Redes Probabilísticas Uma Visão Geral

sendo
 P(U)  probabilidade conjunta da rede
 pa (Ai)  pais do nó Ai
 P(Ai pa(Ai))  probabilidade condicional de Ai
em relação aos seus pais.
Redes Bayesianas constituem uma área em que grandes empresas mundiais e a comunidade científica têm
muito interesse. Os mais importantes produtos comerciais nesta área são o Netica (Norsys Software
Corporation, Noruega), e o sistema HUGIN (Hugin
Expert AS, Dinamarca). Este último é utilizado pela
GM, NASA e Ford, entre outras grandes corporações
mundiais. Na NASA, as Redes Bayesianas são aplicadas para interpolação de dados espaciais para aqui-

A Rede Probabilística é um dos modelos mais tradicionais para o tratamento da informação incerta com
base em princípios matemáticos fundamentados. No
enquadramento deste tema, modelos gráficos têm
emergido como um poderoso formalismo unificado
para muitos modelos probabilísticos, os quais são
amplamente utilizados em estatística, aprendizagem
de máquina e engenharia (Jordan, 1999). Apresentase, então, a tecnologia de Redes Bayesianas (RB),
que objetiva a descoberta_de_conhecimento a partir
de uma base de dados.
As Redes Bayesianas são baseadas no teorema de
Bayes, que é utilizado para calcular a probabilidade

2194

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sição de conhecimento (Stutz, Tatylor e Cheeseman,
1998). A Microsoft, por sua vez, também possui
software nesta área. Primeiramente, ela criou o grupo
DTAS (Decision Theory and Adaptive Systems), que
desenvolveu o MSBN (Microsoft Bayesian Network), software para avaliação deste tipo de rede. A
equipe do DTAS incorporou ao sistema operacional
da Microsoft diversas aplicações fundamentadas em
Redes Bayesianas pode-se encontrar esta tecnologia
a partir do Windows 95, no troublesolver do Microsoft Word. Elas são utilizadas também pela Intel,
fazendo diagnósticos de defeitos em processadores,
entre outros. Neste trabalho a Rede Bayesiana é implementada através do toolbox BNT do
MATLAB(BNT, 2007).

aca, por exemplo, acarretam implicações. A identificação desta arritmia também tem grande importância
para a correta classificação de episódios isquêmicos.
A Extra-Sístole Ventricular, assim como as demais
extra-sístoles, é uma ocorrência precoce no ciclo
cardíaco. Um foco ectópico localizado em um dos
ventrículos provoca uma descarga elétrica antes da
próxima emissão proveniente do nódulo AS, estimulando diretamente o ventrículo e produzindo contração ventricular (Gonçalves et al, 1995).
As características eletrocardiográficas das ESVs são
(Figura 2)
 ritmo irregular do batimento cardíaco e uma
pausa compensatória que se segue, isto é, presença de um complexo QRS prematuro seguido
de um repouso compensador
 o batimento que precede uma ESV e o que a
sucede são iguais ao que separa dois batimentos
cardíacos1 normais
 ondas P ausentes nos batimentos, já que o impulso ectópico tem origem no ventrículo
 complexo QRS com ondas alargadas e deformadas
 onda T iniciando diretamente no complexo QRS.
Para ilustrar melhor a complexidade da identificação
dos batimentos ESV, a Figura 3 mostra um trecho de
um registro real de ECG contendo um caso especial
de ESV denominado Bigeminismo.
Abordagens automáticas baseadas nestas características são muito atrativas, pois comportam a detecção
do complexo QRS, reconhecimento de formas e classificação do batimento (Andreão, Dorizzi e Boudy
2004).

3 Eletrocardiograma ECG

O eletrocardiograma, comumente conhecido como
ECG, é, sem dúvida, o exame de coração mais empregado em cardiologia, destacando-se por ser rápido, barato e não invasivo (Gawande, 2002), quando
comparado a outros exames do coração. Além disso,
a disponibilidade do ECG permite ao médico diagnosticar uma ampla variedade de doenças cardíacas.
É importante constatar que o coração, durante sua
atividade, age como um gerador de correntes elétricas, e que estas correntes, espalhando-se no meio

4 Metodologia

Para que um médico possa diagnosticar corretamente uma arritmia ventricular como o ESV, ele
deve observar o sinal de ECG e analisar algumas
alterações no mesmo, ou seja, o especialista faz o
processamento do sinal. Para isto, ele precisa saber
que sempre quando ocorre um episódio ESV ocorre
também um batimento prematuro, no qual não ocorre
a onda P e ocorre um adiantamento do complexo
QRS (ver Figura 2). A arritmia em questão causa
também uma deformação na onda QRS. Portanto,
quem se propuser a desenvolver um classificador
para simular um especialista deve se preocupar com
estas características.
O modelo utilizado neste trabalho para a representa-

Figura 1 Ilustração de um batimento cardíaco, destacando os segmentos mais importantes

condutor que é o coração, geram potenciais elétricos
cuja evolução no tempo e no espaço podem ser aproximadamente previstas. Assim funciona o eletrocardiograma, que nada mais é do que o registro das variações do potencial elétrico do meio extracelular
decorrentes da atividade cardíaca. Durante o ciclo
cardíaco, a atividade elétrica caracteriza-se por cinco
fases (ondas ou deflexões) diferentes, como apresentado na Figura 1, as quais são designadas pelas letras
P, Q, R, S e T.
Num ciclo cardíaco normal, o padrão elétrico é composto por uma onda P, pelo complexo QRS e pela
onda T normais, assim como pelos intervalos PR e
QT e pelo segmento ST normais. A onda P corresponde  despolarização atrial, o complexo QRS 
despolarização ventricular e a onda T  repolarização
dos ventrículos.
Extra-sístoles ventriculares, quando encontradas na
ausência de doença cardiovascular, podem não ter
nenhum significado, mas quando encontradas após
infarto agudo do miocárdio ou na insuficiência cardí-

1 Figura 2 Batimentos contidos em um sinal ECG, identificados
Será utilizado neste trabalho o termo batimento(s) para designar
segundo sua cardíaco(s),
classe (N  normal
ESV
Extra-sístole ventricular).
batimento(s)
por razões
de simplificação.

2195

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Por fim, é definida a forma de avaliação desta classificação. No caso, é utilizada a Matriz de Confusão
(Tabela 1), a qual favorece a visualização dos erros e
oferece uma medida efetiva do modelo de classificação. Com base nesta matriz pode-se avaliar o desempenho do sistema, calculando as seguintes medidas
de desempenho
 Sensibilidade  A(A+C)
 Especificidade  D(B+D)
 Valor Preditivo Positivo  A(A+B)
 Valor Preditivo Negativo  D(C+D).
5 Resultados e Discussão

A topologia inicial da Rede Bayesiana é a apresentada na Figura 4, a qual foi definida após a realização
de diversos testes.
Nota-se que esta topologia não conta com a variável
que representa a onda P, sendo que nela existem apenas as seguintes variáveis
 ESV variável que representa a ocorrência de
ESVs. Seu valor quantitativo é representado por
V (presença) ou F (ausência).
 Batimento Prematuro diz se ocorreu (V) ou não
(F) um batimento prematuro.
 Batimento Ventricular diz se o complexo QRS
possui uma deformação. Caso positivo, o valor
da variável é V, caso contrário, este valor é
F.
 RR valor gaussiano que representa o tempo
entre dois picos Rs.
 LL valor gaussiano que representa a verossimilhança do complexo QRS.
O algoritmo proposto por Andreão, Dorizzi e Boudy
(2006), denominado Algoritmo de Segmentação do
ECG, calcula a verossimilhança da onda QRS, identifica o intervalo entre dois picos R sucessivos, e

Figura 3 Exemplo de um caso especial de ESV Bigeminismo.

ção do conhecimento através das relações causais
será a Rede Bayesiana, no contexto da extração do
conhecimento de base de dados. De acordo com essa
abordagem, o modelo proposto irá fazer uso de uma
base de dados para classificação de ESVs, que é a
base de dados denominada MIT-BIH (MIT-BIH,
1997), a qual foi dividia em duas porções, uma para
treinamento e outra para teste da RB implementada.
A primeira corresponde ao ajustamento da parte
quantitativa da rede, isto é, das tabelas de probabilidade. Já o teste foi utilizado para verificar a credibilidade da classificação realizada. Em todos os casos,
a rede foi implementada utilizando uma ferramenta
disponibilizada pelo MATLAB, denominada BNT
(2007).
Após a escolha da metodologia de classificação, o
estudo de caso e a base de dados, é necessário determinar a topologia da rede e suas respectivas variáveis. Algumas topologias de RB já foram desenvolvidas neste contexto (Oliveira, Andreão e SarcinelliFilho, 2010), sendo que o diferencial neste trabalho é
a utilização da onda P. Esta variável é utilizada pelo
especialista na detecção de ESVs, mas resta saber se
esta variável faz diferença no resultado da classificação utilizando RB.
Também é abordado neste estudo o conceito de Data
Mining, ou Mineração de Dados, que consiste em um
processo analítico projetado para explorar grandes
quantidades de dados. Neste contexto, o foco é a
base de dados selecionada para treinamento.
Existem muitas técnicas utilizadas pelo Data Mining
(Mitchell, 1997). O objetivo deste trabalho não é
discutir estas técnicas, mas sim utilizar uma abordagem baseada em Mineração de Dados para separação
da base de dados de treinamento. Esta abordagem
consiste em utilizar os dados de treinamento separado em conjuntos diferentes. Este tipo de abordagem
pode ser observado em alguns trabalhos, como em
(Dietterich,, (1997) e Dietterich, (2002).

Tabela 1 Matriz de Confusão.
Classificação
da RB
ESV
(Positivo)
OUTROS
(Negativo)

ESV
(Positivo)
A
(VERDADEIRO
POSITIVO)
C
(FALSO
NEGATIVO)

OUTROS
(Negativo)
B
(FALSO
POSITIVO)
D
(VERDADEIRO
NEGATIVO)

Figura 4 Rede Bayesiana desenvolvida inicialmente.

2196

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

identifica a ocorrência da onda P, dados estes que
são utilizados como nós da RB proposta.
O conjunto de dados selecionado para o treinamento
da rede compreende 75 do total de batimentos da
base de dados MIT-BIH, sendo que os outros 25
foram utilizados para o teste.
O resultado obtido adotando a topologia apresentada
na Figura 4 é apresentado na Tabela 2.
Já a topologia da RB utilizando a onda P é apresentada na Figura 5. Verifica-se, de imediato, que nesta
topologia é incluído mais um nó, denominado OndaP, que apresentará o valor lógico V ou F, para
presença e ausência da onda P, respectivamente.
O resultado obtido usando esta topologia é apresentado na Tabela 3.
Pode-se concluir que em ambas as redes não houve
grande alteração, pois na Tabela 3 é apresentado um
pequeno aumento do valor de Sensibilidade e um
pequeno decréscimo no valor de VPP. É importante
comentar a explicação para isto
A porcentagem do valor da onda P para os batimentos ESV não é suficiente para gerar informações
úteis  rede (utilizando esta informação como nó da
rede). Isto se deve ao fato da quantidade de batimentos classificados com a presença da onda P rotulados
como ESVs, na base de dados em questão, não ser
muito representativo. Por exemplo, na segmentação
feita por Laguna 66,28 dos batimentos rotulados
como ESVs não possuem onda P (para encontrar
este resultado, foi utilizado um algoritmo descrito em
(Oppenheim, Schafer e Buck,1999) e (Strang e Nguyen, 1996).
Já na segmentação feita por Andreão, Dorizzi e
Boudy (2006), que é utilizada neste trabalho, 64,84
de batimentos classificados como ESVs não possuem onda P.
Assim é que os valores de LL e RR são suficientes
para classificar este tipo de arritmia (ESV), pois
quando se utiliza a Onda P (como um nó da rede) os
resultados não se modificam substancialmente. Isto
se pode afirmar baseado no item anterior.
Como continuação do trabalho, foi implementada
uma fusão nos resultados da rede. Em termos mais
técnicos, foram utilizadas técnicas de data mining

Tabela 3 Resultado da Rede Bayesiana para a base de dados
MIT-BIH, com a onda P.

81,70

Especificidade (Es)

99,52

Valor Preditivo Positivo (VPP)

91,08

Valor Preditivo Negativo (VPN)

98,92

BatimentoVentricular

BatimentoPrematuro

LL

RR

Valor Preditivo Positivo (VPP)

87,78

Valor Preditivo Negativo (VPN)

98,99

Tabela 4 Resultado da Rede Bayesiana para a base de dados
MIT-BIH, para TP.
Sensibilidade (Se)

86,45

Especificidade (Es)

99,04

Valor Preditivo Positivo (VPP)

84,19

Valor Preditivo Negativo (VPN)

99,19

fim, registre-se que a topologia da rede é a mesma
para ambos os casos, e é representada na Figura 4.
O resultado da classificação para o TP é apresentado
na Tabela 4.
Comparando os resultados obtidos com os dois conjuntos de treinamento (Tabela 2 e Tabela 4), observase que a Sensibilidade do conjunto TP aumentou
significativamente em relação ao conjunto TT. Já o
VPP do conjunto TP diminuiu também significativamente em comparação com TT. Isto se deve ao
fato de que quando o treinamento é realizado utilizando um conjunto que possui uma porcentagem de
episódios ESV maior do que o normal é de se esperar
que a classificação baseada neste treinamento identi-

ESV

OndaP

82,96
99,31

para a construção de duas bases de dados para o treinamento. A primeira é a mesma utilizada para o cálculo da classificação apresentada na Tabela 2, isto é,
80 dos batimentos da base de dados MIT-BIH foram todos utilizados no aprendizado. Já para a geração da segunda base de dados para o treinamento foi
realizada uma mineração_de_dados para selecionar
65 de batimentos classificados como Outros e
35 dos batimentos classificados como ESV. Explicando melhor esta idéia, foram selecionados dois
conjuntos de treinamentos para a rede, denominados
 Treinamento Total (TT), onde todos os 80 do
total de batimentos selecionados para o treinamento foram utilizados, ressaltando que deste total apenas 6 dos batimentos são rotulados como ESV.
 Treinamento Parcial (TP), onde dos 80 de batimentos selecionados para o treinamento da rede foram retirados alguns batimentos rotulados
como Outros, de forma a cumprir a regra que
determina que somente 65 dos batimentos do
treinamento poderiam ser rotulados como Outros. Ressalte-se que a seleção destes dados foi
realizada de forma randômica.
Vale salientar que os batimentos selecionados para o
teste da rede são os mesmos, isto é, tanto para o TT
quanto para TP o conjunto de teste é o mesmo. Nele,
a porcentagem de ocorrência de episódios ESV é de
apenas 6 do total de batimentos selecionados. Por

Tabela 2 Resultado da Rede Bayesiana para a base de dados
MIT-BIH.
Sensibilidade (Se)

Sensibilidade (Se)
Especificidade (Es)

Figura 5 Rede Bayesiana com a onda P.

2197

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

fique mais episódios ESV que o normal, resultando
em um aumento na Sensibilidade (já que a rede classifica número maior de ESVs), e um decréscimo no
VPP (já que o valor de ESVs classificados na rede é
maior em relação ao total de ESVs rotulados pela
base de dados).
Com base nestes dois resultados, foi realizada uma
fusão entre ambos, objetivando-se um aproveitamento significativo para a classificação de ESV. Esta
fusão é denominada, neste trabalho, como Fusão de
Resultados (FR).
A Fusão de Resultados tem como base identificar a
classificação de cada batimento baseada no TT e
compará-la com a classificação baseada no TP. Exemplificando, dado um batimento qualquer X, considere-se que a classificação utilizando o resultado
do treinamento TT para X é ESV e a classificação
utilizando o resultado do treinamento TP para X também é ESV. Então, a classificação baseada na FR
assumirá que o batimento X é um episódio de ESV.
Mas esta FR tem um problema, quando a classificação usando os resultados do treinamento TP e TT são
contraditórias, isto é, existe uma zona de incerteza
baseada em FR. É necessário, neste momento, um
critério de desempate. Este critério de desempate é
baseado na Onda P, definido pelos seguintes passos
1. Se Onda P  V então Classificação RF  ESV.
2. Senão Classificação FR  Outros.
Ressalte-se que este critério de desempate é utilizado
apenas nos batimentos que caem na zona de incerteza.
O resultado da classificação baseado em FR com
critério de desempate utilizando Onda P (FR-OndaP)
é apresentado na Tabela 5.
Comparando os resultados apresentados na Tabela 2
com os resultados obtidos utilizando a Fusão de Resultados (Tabela 5), observa-se que ocorreu um aumento significativo no valor da Sensibilidade, isto é,
utilizando FR-OndaP, o algoritmo de classificação
identifica mais precisamente episódios de ESVs.

probabilidade (Castillo, Gutiérrez e Hadi, 1997).
Neste trabalho foram implementadas duas topologias
de Rede Bayesiana, cujo desempenho foi avaliado
usando medidas de desempenho baseadas em Matriz
de Confusão.
O primeiro resultado significativo foi a observação
de que a inclusão de um nó representando a Onda P
na rede não gerou melhoria significativa nos resultados da classificação, concluindo-se que os nós representando os valores de RR e LL são suficientes para
identificação de ESVs. Esta afirmação é válida levando-se em consideração que os batimentos cardíacos da base de dados MIT-BIH possuem exemplos
insuficientes de batimentos rotulados como ESV, os
quais não possuem Onda P. Verifica-se esta afirmação pela porcentagem de 64,84 de batimentos classificados dentro deste padrão desejado que não apresentam Onda P. É necessário ressaltar que os algoritmos de segmentação do sinal ECG proposto por
Andreão, Dorizzi e Boudy (2006) e Laguna são algoritmos de confiabilidade maior que 90 para a
detecção da onda P.
Outra conclusão importante que se pode observar
neste trabalho é que apesar da onda P não ter importância significativa como nó da rede, ela é muito útil
como critério de desempate para a classificação de
ESV baseada em Fusão de Resultados.
Por fim, é importante destacar que os resultados obtidos pela Fusão de Resultados são de importância
relevante para a classificação de ESVs, ressaltandose desta forma que a utilização de data mining contribui significativamente para este tipo de classificação. Assim, uma continuação deste trabalho seria
prosseguir gerando diferentes bases de dados para o
treinamento da rede, e utilizar Fusão de Resultados
para o aprimoramento da classificação.
Referências Bibliográficas

Andreão R.V, Dorizzi B., Mota J.C.M. e Boudy J.,
(2004), "Ischemia Detection Based on HMM
Beat Segmentation and ST Segment Analysis",
Proceedings IFMBE, vol. 5, João Pessoa, Brasil.
Andreão, R. V., Dorizzi, B. e Boudy, J. (2006). ECG
Signal Analysis Through Hidden Markov
Models, IEEE Transactions on Biomedical
Engineering, 53(8) 1541-1549.
BNT, How to use the Bayes Net Toolbox (2007)
acessado 12032010.
httpwww.cs.ubc.camurphykSoftwareBNTusag
e.html.
Castillo E., Gutiérrez J. M. e Hadi A. S., (1997), Expert Systems and Probabilistic Network Models.
Springer-Verlag, New York.
Dietterich, T. G., (1997). Machine Learning
Research Four Current Directions AI Magazine.
18 (4), 97-136.
Dietterich, T. G. (to appear) (2002). Ensemble
Learning. In The Handbook of Brain Theory and

6 Conclusão

Quando se deseja desenvolver um sistema de
apoio ao diagnóstico médico, como no caso presente,
é necessário levar em consideração as incertezas inerentes a este problema, já que o especialista médico
lida com incerteza em cada decisão tomada.
A metodologia baseada em Redes Bayesianas é então
utilizada para representar conhecimento incerto, o
que permite a argumentação baseada em teoria de
Tabela 5 Resultado da Rede Bayesiana para a base de dados
MIT-BIH, FR-OndaP.
Sensibilidade (Se)

84,79

Especificidade (Es)

99,49

Valor Preditivo Positivo (VPP)

91,00

Valor Preditivo Negativo (VPN)

99,10

2198

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Neural Networks, Second edition, (M.A. Arbib,
Ed.), Cambridge, MA The MIT Press.
Flores C.D., Hher C. L, Ladeira M., Vicari R. M.
(2007) Uma experiência no uso de redes
probabilísticas para o diagnóstico médico. Uma
experiência brasileira, Informática Médica.
Buenos Aires.
Gawande, A. (2002), Complicações Dilemas de um
cirurgião diante de uma ciência imperfeita. Objetiva Rio de Janeiro.
Gonçalves, Mab. et al.(1995). Noções Básicas de
Eletrocardiograma e Arritmias. Série Apontamentos - São Paulo Editora SENAC São Paulo.
Hruschka Jr., Estevam R. e Silva, W. T., (agosto de
1996), Propagação de Crença e Aprendizado em
Redes Bayesianas. Relatório de Pesquisa
CICUnB  0396, Departamento de Ciência da
Computação  CIC, Universidade de Brasília.
Brasília, s.n.
Jordan, M.I. (1999), Learning in Graphical Models.
MIT Press.
Maglaveras, N. e Strintzis, G. M. (1998). An Adaptive Backpropagation Neural Network for RealTime Ischemia Episodes Detection Development and Performance Analysis Usomg tje European ST-T Database. IEEE Transactions on
Biomedical Engineering, 45(7).
MIT-BIH (1997). Arrhythmia DataBase Directory,
acessado
em
06072007,
httpwww.physionet.orgphysiobankdatabase
h tmlmitdbdirmitdbdir.htm.
Mitchell, Tom (1997) Machine Learning. The
McGraw-Hill Company, Inc.
Oliveira L.S.C, Andreão R. V., Sarcinelli-Filho M.
(2009).Sobre o Uso de Redes Bayesianas na Detecção de Episódios de ESV Aspectos de Segmentação do Sinal de ECG, SBAI2009.
Oliveira L.S.C, Andreão R. V., Sarcinelli-Filho M.
(2010). The Use of Bayesian Networks for Heart
Beat Classification. Brain Inspired Cognitive
Systems 2008. Springer New York. Volume
657 pp 217-231.
Oppenheim A. V, Schafer R. W, Buck J. R. (1999).
Discrete-Time Signal Processing. (2nd Edition).
Pearl J (2000). Causality Model, Reasoning and
interface (capítulo 1). Cambridge University
Press.
Shafer G. (1976). A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University Press, 1976.
Strang G., Nguyen T. (1996). Wavelets and Filter
Banks. Wellesley-Cambridge Press.
Stutz J., Taylor W., e Cheeseman P., (1998), AutoClass C, General Information. NASA, Ames Research Center. L.A. Zadeh. Fuzzy sets. Information and Control, vol 8 pp 338-353,

2199