Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONDICOES LMIS PARA ANALISE E SINTESE DE SISTEMAS LINEARES
SUJEITOS A UMA CLASSE DE PERTURBACOES LIMITADAS
Martn J. Pomar, Hector B. Silveira, Eugenio B. Castelan


Depto. de Automacao e Sistemas - DAS
Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil

Emails mpogar@das.ufsc.br, hector@das.ufsc.br, eugenio@das.ufsc.br
Resumo A analise de sistemas_lineares sujeitos a perturbacoes limitadas tem interesse na teoria_de_controle,
pois varios fenomenos fsicos podem ser representados ou aproximados sob esta forma. Em particular, no caso
de sistemas com entradas de controle sujeitas a nao-linearidades de tipo zona_morta, o sistema_de_controle se
comporta em malha_aberta em uma determinada regiao em torno da origem e, em geral, a zona_morta provoca uma
perda de estabilidade local. Neste e em outros casos que implicam na perda de estabilidade em torno da origem,
a modelagem do sistema sujeito a perturbacoes limitadas e interessante para o desenvolvimento de ferramentas
teoricas e de calculo para a analise e sntese destes sistemas_de_controle. Neste contexto, sao propostas neste
trabalho condicoes LMIs para analise e sntese de sistemas_lineares sujeitos a perturbacoes limitadas representadas
de forma politopica. Um exemplo numerico e apresentado para mostrar a utilidade dos resultados propostos, no
qual considera-se o calculo de uma lei de controle para um sistema linear com entrada de controle sujeita a uma
nao-linearidade do tipo pre-carga.
Palavras-chave .

1

Introducao

Considere um sistema linear contnuo, invariante
no tempo e sujeito a perturbacoes, dado por
x(t)  Ax(t) + Bu(t) + w(t)
n

(1)

m

em que x   , u   sao os vetores de estados e de entradas de controle, respectivamente,
com A  nn e B  nm  w  n e o vetor de perturbacoes o qual, por hipotese, e tal que
w(t) e contnua por partes e esta limitado em um
conjunto compacto W  n que contem a origem,
w(t)  W  n ,

 t  0.

(2)

A equacao (1), alem de representar sistemas
lineares sujeitos a perturbacoes aditivas, pode ser
utilizada para modelar sistemas_nao-lineares em
que w(t) representa a diferenca entre o modelo_linearizado em algum ponto de operacao e o modelo nao-linear da planta. Para estes casos, a
perturbacao ira depender dos estados e das entradas do sistema, e se devera verificar que W e
um conjunto limitado. Em particular, no caso de
sistemas com entradas de controle sujeitas a naolinearidades de tipo zona_morta, o sistema_de_controle se comporta em malha_aberta em uma determinada regiao em torno da origem e, em geral, a
zona_morta provoca uma perda de estabilidade local (veja, por exemplo, (Fong and Hsu, 2000 Turner, 2006 Dilda et al., 2012)). Neste caso, assim
como em outros tipos de nao linearidades que implicam na perda de estabilidade em torno da origem (Tarbouriech et al., 2011 Hsu et al., 2001), a
modelagem do sistema sob a forma (1) e interessante para o desenvolvimento de ferramentas teoricas e de calculo para a analise e sntese destes
sistemas_de_controle.

ISBN 978-85-8001-069-5

Se u(t)  0, e caso o sistema nao esteja sujeito
a perturbacoes, uma condicao necessaria e suficiente para a estabilidade assintotica do sistema
autonomo, x(t)  Ax(t), e que exista uma funcao quadratica nos estados do sistema, V (x(t)) 
x (t)P x(t), com P  P   nn uma matriz
definida-positiva, tal que V (x(t)) < 0  x 6 0,
ou, equivalentemente, que as LMIs a seguir sejam
verificadas (Boyd et al., 1994)
P  0  A P + P A  0

(3)

A funcao V (x(t)) e conhecida como funcao quadratica de Lyapunov, e a matriz P como matriz
de Lyapunov.
Na presenca de perturbacoes w(t) limitadas,
como em (2), nao e possvel aplicar diretamente
os resultados de estabilidade quadratica pois, em
geral, a origem nao sera um ponto de equilbrio do
sistema
x(t)  Ax(t) + w(t)
(4)
Consequentemente, nao e possvel garantir
V (x(t), (t)) < 0 em uma certa rendodeza da origem. Neste caso, entao, o interesse nao e averiguar
a estabilidade assintotica para a origem, mas sim
a convergencia das trajetorias do sistema (4) em
tempo finito para algum conjunto positivamente
invariante V0 que contenha a origem.
Dentro do contexto colocado acima, dois
problemas complementares serao investigados na
sequencia, os quais podem ser relacionados ao conceito de Estabilidade de tipo ultimate boundedness (Khalil, 2002 Tarbouriech et al., 2011 Hsu
et al., 2001 Milani, 2005 Dilda et al., 2012).
Problema 1 - Analise Considere o sistema
(4). Determinar um conjunto V0  n tal que,

2461

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para qualquer condicao inicial x0  n , e para todos os vetores de perturbacao que verificam (2), as
trajetorias correspondentes atinjam V0 num tempo
finito T , 0  T < , e permanecam em V0 ,
t  T .
No problema acima, um objetivo complementar e que V0 seja o menor possvel, em algum sentido, para poder ser considerado como uma boa
aproximacao da menor redondeza da origem onde
nao e possvel garantir-se V (x(t), (t)) < 0.
No caso do sistema (1), considera-se uma lei
de controle por realimentacao_de_estados
u(t)  Kx(t), K  nm .

(5)

Problema 2 - Sntese de Realimentacao de
Estados Considere o sistema (1). Determinar
uma matriz de realimentacao_de_estados K e um
conjunto V0  n , o menor possvel, tais que para
qualquer condicao inicial x0  n , e para todos
os vetores de perturbacao que verificam (2), as
trajetorias correspondentes do sistema em malhafechada, (1) e (5), atinjam V0 num tempo finito
T , 0  T < , e permanecam em V0 , t  T .
Tendo em vista os dois problemas colocados
acima, o objetivo do presente trabalho e a proposicao de condicoes sob a forma de LMIs que permitam tratar e solucionar estes problemas para uma
classe particular de perturbacoes. Para tanto, na
secao 2, sera definida a classe de perturbacoes considerada neste trabalho e sera apresentado um resultado de base para a analise_de_convergencia de
trajetorias e a definicao de conjunto atratores, utilizando funcoes quadraticas de Lyapunov. Na secao 3 serao apresentadas as condicoes LMIs para
a solucao do problema de analise e, na secao 4,
sera proposto um problema de programacao semidefinida para a sntese de realimentacao_de_estados. Na secao 5, sera considerado um exemplo
de utilizacao dos resultados propostos, via sntese
de uma realimentacao_de_estados para um sistema
linear com entrada de controle sujeita a uma naolinearidade este problema de controle_nao-linear
sera, entao, reformulado e tratado como um sistema sujeito a uma perturbacao limitada e o resultado de sntese obtido sera comentado. O artigo
sera finalizado com uma conclusao.
2

Preliminares

Na sequencia, considera-se que W e um conjunto
politopico, representado da seguinte forma

N

X
j (t)wj ,
w(t)  n  w(t) 
W 

j1

N

X
(6)
j (t)  1, j (t)  0

j1

ISBN 978-85-8001-069-5

em que 1 , . . . , N  n sao os vertices do politopo.
Pode-se, entao, estabelecer o lema seguinte,
fundamental para a proposicao de solucoes baseadas em LMIs para os problemas de analise e de
sntese colocados anteriormente1 . O lema esta baseado em tecnicas de Lyapunov usuais em teoria
de controle (veja, por exemplo, (Khalil, 2002 Slotine and Li, 1991)). A demonstracao completa e
apresentada no Apendice.
Lema 1 Considere o sistema (4) sujeito a condicao (2). Assuma que P  nn e tal que P  P 
e P  0. Defina V  n   por V (x)  x P x, e
considere os conjuntos2
N0  x  n  V (x) > 1,

V0  x  n  V (x)  1.
Suponha que
V (x, ) < 0,

para todo (x, )  N0  W. (7)

Entao, V0 e um conjunto positivamente invariante. Alem disso, dado qualquer x0  n , seja
x 0, )  n a trajetoria de (4) com condicao
inicial x(0)  x0 . Entao, existe T  T (x0 )  0
finito tal que
x(t)  V0 ,

para todo t  T.

Logo, toda trajetoria x(t) atinge V0 em tempo finito e nele permanece, ou seja, V0 e um conjunto
atrator do sistema (4), relativo a condicao (2).
3

Analise

Considere o sistema (4) sujeito a condicao (2) e
seja V (x)  x P x uma funcao de Lyapunov candidata. Se V (x, ) < 0 x 6 V0 e w  W, entao
para qualquer estado inicial x0 fora de V0 , a trajetoria do sistema atinge o conjunto V0 correspondente em tempo finito e la permanece, de acordo
com o Lema 1. Portanto, o conjunto atrator V0
soluciona o Problema 1 e pode-se estabelecer o resultado de analise seguinte.
Teorema 1 As trajetorias do sistema (4) sujeito
a condicao (2) convergem em tempo finito a um
atrator V0 que contem a origem se existir uma
matriz simetrica definida positiva M  nn , e
escalares  e , ambos positivos, tais que i 
1, . . . , N 


M A + AM + wi wi M
 0 ,
(8)
M

    0,

(9)

1 Na sequencia, a dependencia em relacao ao tempo sera
omitida, para simplificar a apresentacao.
2 Note que N e o complementar de V .
0
0

2462

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

I  M  0,

(10)

sendo o atrator invariante correspondente dado
por
V0  x  n x M 1 x 6 1.
(11)
Prova Para o caso do sistema (4)
V (x, w)  x (A P + P A)x + w P x + x P w (12)
e, aplicando o S-Procedure em relacao a V0 , temos
que
 

A P + P A + P P w
 0 w  W (13)


Portanto,
E(i ) 



A P + P A + P




P wi


0

(14)

com i  1, . . . , N .
A existencia de uma matriz P e um escalar
 que verificam a desigualdade (14) garantem a
convergencia do sistema para V0 mas, devido ao
termo P , nao e possvel resolver a equacao como
uma LMI. Para resolver o problema vamos impor
que V (x, w) < 0 x 6 I  x  n x x 6 2 
e w  W, e que I  V0 . Entao, aplicando o
S-Procedure em relacao a I , temos que

 
A P + P A + I P w
 0 w  W

2
Logo,
F (i ) 



A P + P A + I


P wi
2



0

(15)

com i  1, . . . , N .
Pre e pos multiplicando por
 1

P
0
1
0

aplicando o complemento de Schur
wi 1 wi
P 1 A + AP 1 + P 1 P 1 +
0
  
e novamente utilizando o complemento de Schur,
temos que
"

w
P 1 A + AP 1 + wi 1 i P 1
0

 1
Definindo M  P


1

,

1


M A + AM + wi wi
M

e

1
2 ,



0

M


entao
(16)

com i  1, . . . , N .
Mas, o conjunto I nao e invariante. Portanto, para garantir a convergencia do sistema e
necessario garantir a convergencia ao conjunto V0 .

ISBN 978-85-8001-069-5

Logo, a matriz P e o escalar  que atendem a
desigualdade (15) devem satisfazer tambem a desigualdade (14), o que significa que alem de se
verificar a equacao (15), deve-se verificar tambem
que E(i )  F (i )  0 (veja (14) e (15)), ou seja,
I  V0 . Fazer E(i )  F (i )  0 implica que
1. 1 + 2  0, como 2 

1


e

1


entao

 0
2. P  I  0, como P  P  entao P  QDQ ,
onde D e uma matriz diagonal com os autovalores de P e QQ  Q Q  I. Portanto,
Q(D I)Q  0, o que significa que D I  0
ou, de forma equivalente, que I  D1  0.
Assim Q(I  D1 )Q  0 e, portanto,
I M 0

O resultado desenvolvido no Teorema 1 pode
ser utilizado para encontrar um controlador por
realimentacao_de_estados que solucione o Problema 2. Isto e mostrado na secao seguinte.
4

Sntese do Controlador

O objetivo e encontrar uma matriz de realimentacao_de_estados K e um conjunto V0  n , o
menor possvel, tais que para qualquer condicao
inicial x0  n e w(t)  W, as trajetorias correspondentes do sistema em malha-fechada atinjam
o conjunto_invariante V0 em tempo finito.
Com o objetivo de encontrar V0 o menor possvel, pode-se considerar um conjunto poliedral
compacto P, definido por (17), e que contenha
V0 , i.e. V0  P

j  1, . . . , r
(17)
hj x 6 
em que hj  n e  > 0 e um fator de homotetia
associado ao politopo.
Assim, e possvel descrever algebricamente a
condicao de inclusao V0  P (vide (Boyd et al.,
1994)) e, entao, buscar a minimizacao do fator de
homotetia  para obter o menor V0 possvel para
essa escolha particular do politopo.
Teorema 2 Dado um politopo P, considere que
uma matriz definida positiva M  nm , uma
matriz N  mn , e escalares positivos , 
e  sejam solucao do problema de programacao
semi-definida seguinte, em que i  1, . . . , N e
j  1, . . . , r
min()
sujeito a

2463

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



M A + AM + N  B  + N B + wi wi
M

1

(u)

0.8

M




 0 (18)

0.6

 0

(19)

0.2

I M 0



hj M
0
M  hj
M

(20)

K  NM

0

u
0.2

(21)

0.4
0.6

Seja a lei de controle por realimentacao_de_estados (5) definida por
1

0.4

0.8
1
1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

(22)

Entao, as trajetorias do sistema (1) em malhafechada com a realimentacao_de_estados (5), e sujeito a condicao (2), convergem em tempo finito
ao atrator V0  x  n x M 1 x 6 1, o qual e
menor possvel no sentido da inclusao V0  P.
Prova Note que (21) descreve a inclusao V0 
P. Entao, a demonstracao e direta a partir do
Teorema 1, considerando-se a substituicao A 
(A + BK) e a troca de variaveis que leva a (22).


Figura 1 Nao-linearidade zona_morta com precarga.
0.4

(u)

0.3
0.2
0.1
0

u
0.1

5

Exemplo
0.2

Considere o seguinte sistema com entrada de controle sujeita a uma nao-linearidade

0.3
0.4
1

x  Ax + B(u)




0.5
0.5 1
 a
e B 
em que A 
1
1 0.5
nao-linearidade (u) e uma zona_morta com precarga (Slotine and Li, 1991), como mostrado na
Figura 1

0 , se u < 0.4 ,
(u) 
u , caso contrario.
Observe que os autovalores da matriz A sao
(A)  0.5  j e, portanto, o sistema nao pode ser
levado a origem a partir de qualquer estado inicial
x0 . Note tambem que
(u)  u  (u)
onde (u) e da forma mostrada Figura 2. Assim,
x 



Ax + B(u)
Ax + Bu  B(u)
Ax + Bu + w

onde w  W  w  2  w   B,  B. No
exemplo,   0.4.
Aplicando-se o resultado proposto no Teorema 2, obtemos a lei de controle por realimentacao_de_estados K  1.11, 11.57, a qual leva

ISBN 978-85-8001-069-5

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Figura 2 (u)
qualquer estado inicial x0
mente invariante V0  x
em tempo finito, onde

2.11
M
1.11

ao conjunto positiva 2  x M 1 x 6 1
1.11
2.11



.

A Figura 3 mostra o conjunto V0 (em vermelho) e o poliedro (em cinza) utilizado para obter
o mnimo V0 e o conjunto I (em verde).
6

Conclusao

Foram apresentadas condicoes sob a forma de
LMIs que permitem a analise e sntese de sistemas_lineares sujeitos a perturbacoes limitadas, representadas numa forma politopica. Neste caso,
garante-se a convergencia das trajetorias do sistema para um conjunto atrator, o menor possvel
e contendo a origem.
Este problema de estabilidade frente a perturbacoes limitadas tem interesse particular para
a investigacao de sistemas_de_controle nos quais
ha perda de estabilidade em uma vizinhanca da

2464

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para cada t  0, pois V0 e positivamente invariante. Considere entao que (ii) e verdade e que
x(t) 
 V0 para todo t  0. Assim, x(t)  N0
e V (x(t), (t)) < 0 para t  0. Desta maneira,
1 < V (x(t)) < V (x0 ) para t  0. No entanto,
V (x) e contnua, min (P ) > 0 e
min (P )kxk2  V (x),

para x  n .

Logo, o conjunto
K  x  n  1  V (x)  V (x0 )  N0

Figura 3 V0 , I
origem, o que ocorre, particularmente, quando os
atuadores estao sujeitos a nao-linearidades de tipo
zona-morta, entre outras. Um exemplo de utilizacao dos resultados propostos foi apresentado,
considerando-se um sistema linear a controlar sujeito a uma nao-linearidade de pre-carga no seu
atuador.
Agradecimentos
O autor Martn J. Pomar e bolsista Recem-Doutor
PRODOC-CAPES. O trabalho tambem teve financiamento parcial do CNPq. Hector B. Silveira
teve apoio de FunpesquisaUFSC.
Apendice
Prova do Lema 1
Prova Assuma que (7) e valida. Primeiramente,
provaremos por contradicao que V0 e um conjunto positivamente invariante. Assim, suponha
que V0 nao e um conjunto positivamente invariante. Existem entao x0  V0 e t1   tais que
t1 > 0 e x(t1 )  N0 , onde x 0, )  n e a
trajetoria (contnua) de (4) sujeito a condicao inicial x(0)  x0  V0 . Devido a continuidade de
V (x(t)) e aplicando o Teorema do Valor Intermediario, sabemos que existe 0  s < t1 tal que
x(s)  F0 , onde F0  x  n  V (x)  1. Defina t  sup0  t < t1  x(t)  F0 . Note que
t  0. Por continuidade, t < t1 e x(t)  F0 .
Logo, a definicao de t e o Teorema do Valor Intermediario implicam que x(t)  N0 para todo
t < t < t1 . Mas, V (x(t), (t)) < 0 para cada
t < t < t1 . Portanto, V (x(t1 )) < V (x(t))  1,
ou seja, x(t1 )  V0 , que e uma contradicao. Isto
prova que V0 e positivamente invariante.
Agora, seja x 0, )  n a trajetoria de (4)
sujeito a condicao inicial x(0)  x0  n . Existem apenas duas possibilidades ou (i) x0  V0 ,
ou (ii) x0 
 V0 . Se (i) ocorre, entao x(t)  V0

ISBN 978-85-8001-069-5

e compacto (fechado e limitado) e x(t)  K para
todo t  0. Como W e compacto e V (x, ) e
contnua em n  n , temos que V (K  W)   e
um conjunto compacto. De (7), V (x, ) < 0 para
todo (x, )  KW. Conclumos entao que existe
m < 0 tal que
V (x, ) < m < 0,

para todo (x, )  K  W.

Portanto, para cada t  0,
Z t
V (x(s), (s)) ds < mt.
V (x(t))  V (x0 ) 
0

Consequentemente, para t grande o suficiente, teremos V (x(t)) < 0, que e uma contradicao.

Referencias
Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
System and Control Theory, PA SIAM Studies in Applied Mathematics, Philadelphia.
Dilda, V., Reginatto, R. and Castelan, E. (2012).
Analise e sntese ultimate boundedness para
sistemas com zona_morta no atuador, XIX
Congresso Brasileiro de Automatica - CBA
2012, SBA, p. submetido.
Fong, I. and Hsu, C. (2000). State feedback stabilization of single input systems through actuators with saturation and deadzone characteristics, Conference on Decision and Control,
Sydney, Australia, pp. 32663271.
Hsu, C., Fong, I. et al. (2001). Ultimate boundedness control of linear systems with bandbounded nonlinear actuators and additive
measurement noise, Systems  Control Letters 43(5) 329336.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems, 3 edn,
Prentice Hall, New Jersey.
Milani, B. (2005). Ultimate boundedness sets
for continuous-time linear systems with deadzone feedback controls, Decision and Control, 2005 and 2005 European Control Conference. CDC-ECC05. 44th IEEE Conference
on, IEEE, pp. 68536858.

2465

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Slotine, J.-J. E. and Li, W. (1991). Applied Nonlinear Control, Prentice Hall, New Jersey.
Tarbouriech, S., Queinnec, I., Alamo, T., Fiacchini, M. and Camacho, E. (2011). Ultimate bounded stability and stabilization of linear systems interconnected with generalized
saturated functions, Automatica 47 1473
1481.
Turner, M. (2006). Actuator deadzone compensation theoretical verification of an intuitive
control strategy, Control Theory and Applications, IEE Proceedings 153 5968.

ISBN 978-85-8001-069-5

2466