Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

METODO PARA CONTROLE DE FLUXO DE ENTRADA EM SISTEMAS
MAX-PLUS LINEARES GARANTINDO UMA DADA TAXA DE PRODUCAO
Dias, J. R. S., Maia, C. A., Lucena Jr, V. F.


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901
Belo Horizonte, MG, Brasil


Depto. Engenharia Eletrica - UFMG
Av. Antonio Carlos 6627 - Pampulha
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil

Depto. Engenharia Eletrica - UFAM
Av. General Rodrigo Otavio Jordao Ramos, 3000 - Coroado
Manaus , Amazonas, Brasil

Emails ricardodias@ifam.edu.br, maia@cpdee.ufmg.br, lucena@ufam.edu.br
Abstract This article deals with the control systems modeled by timed event graphs, and propose a method
for computation the parameters of a feedback controller that controls the stream of material in the production
process. The proposed method ensures that the controller operating in accordance with the strategy Just-in-Time
in production planning, for given production rate, in order to obtain the best possible control, which is obtained
by delaying to the maximum inputs of raw materials in the manufacturing process without compromising the
production planning established.
Keywords

Discrete Event System, Control System, Max-plus algebra.

Resumo Este artigo trata do controle_de_sistemas modelados por grafos_de_eventos_temporizados, e propoe
um metodo para o calculo dos parametros de um controlador de realimentacao que controla o fluxo de entrada de
material no processo produtivo. O metodo proposto garante que o controlador opere de acordo com a estrategia
Just-in-Time em planejamento de producao, para uma dada taxa de producao, com o objetivo de obter o
melhor controle possvel, o qual e obtido atrasando-se ao maximo as entradas de materia prima no processo
industrial, sem comprometer o planejamento de producao estabelecido.
Palavras-chave

.

Introducao

Os grafos_de_eventos_temporizados (GETs) sao
usados para a modelagem de varios sistemas
comumente tratados pela teoria de sistemas a
eventos_discretos(SED). Dentre esses sistemas
encontram-se os sistemas de manufatura. Neles, o
grande interesse e encontrar solucoes para que os
processos_industriais tenham otimo desempenho
e competitividade, reduzindo as perdas e melhorando a qualidade dos produtos e servicos.
As modernas tecnologias empregadas, o alto
grau de complexidade dos sistemas e o elevado
custo empregado para a producao de bens, justificam o esforco dispensado na busca por ferramentas capazes de otimizar, automatizar e controlar
o fluxo de alimentacao dos sistemas_industriais.
A motivacao para o desenvolvimento deste
trabalho surge da necessidade de desenvolvimento
de metodos apropriados para encontrar solucoes
para o problema do controle de SED, que nao sao
solucionados adequadamente pelos modelos_matematicos convencionais, baseados em equacoes
diferenciais. Embora esses sistemas nao sejam tratados adequadamente pelos modelos_matematicos
convencionais, eles sao apropriadamente modelados pelos grafos de eventos, e que no uso do GET

ISBN 978-85-8001-069-5

esses sistemas podem ser descritos dinamicamente
por equacoes lineares recursivas utilizando-se as
operacoes de maximizacao e soma da algebra maxplus.
Em um GET, o mecanismo de temporizacao
esta relacionado com o tempo de permanencia das
fichas nos lugares da rede. Nele, todos os lugares possuem um unico arco de entrada e um
unico arco de sada (Murata, 1989), (Baccelli
et al., 1992). O comportamento dinamico do GET
pode ser descrito por meio de equacoes de datadores. As equacoes sao obtidas de forma recursiva,
analisando-se o sistema modelado por GET.
A algebra_max-plus (Baccelli et al., 1992) e
uma ferramenta utilizada na modelagem_de_sistemas sujeitos a fenomenos de sincronizacao e de
atraso. Esses sistemas podem ser representados
por GETs, que e um caso particular das redes
de Petri temporizadas (Maia, Andrade and Hardouin, 2011). Por meio do grafo de eventos e
possvel compreender o comportamento dinamico
do sistema em relacao aos varios disparos das
transicoes que podem ocorrer. Conhecer o comportamento temporal de cada transicao, isto e,
sua trajetoria, possibilita definir o comportamento
global do sistema permitindo tracar o seu comportamento futuro em vista dos diversos objetivos

1157

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tracados para o mesmo. Determinar a quantidade
de disparos de uma transicao ate um determinado
instante, ou saber qual e o instante de tempo em
que ocorrera o n-esimo disparo de um elemento e
um fator que permite, utilizando-se as ferramentas apropriadas determinar-se quanto o sistema
pode produzir ou quanto ele necessita para poder
corresponder as metas tracadas.
Tambem e possvel tratar questoes dinamicas
de um sistema_de_manufatura, tais como estabilidade, restricoes nos estados e no controle, comportamento cclico, taxa de producao, etc. Alem
dos sistemas de manufatura a algebra_max-plus
tambem e aplicada em outros sistemas que podem ser modelados com sistemas_a_eventos_discretos, como os sistemas digitais, sistemas de comunicacao, sistemas semaforicos e outros.
Os problemas de controle para GETs sao
usualmente propostos utilizando-se a poltica de
gestao Just-in-Time, a qual objetiva minimizar os
estoques do sistema atendendo as especificacoes
de demanda. De um modo geral, as propostas
de controle estao baseadas no controle_em_malha_aberta, utilizando-se a pre-compensacao, e
em malha_fechada, utilizando-se a realimentacao
(Maia, 2003).
Alguns trabalhos relacionados ao controle
para GETs tratam da modelagem_de_sistemas de
trafego (van Egmond and Olsder, 1998)(Febbraro
et al., 2004)(List and Cetin, 2004)(Goverde,
2007)(Garcia, 2007)(Katz, 2007) (Basile and
Marro, 1991), que sao sistemas sujeitos a restricoes de sincronizacao, outros enfocam na modelagem_de_sistemas de manufatura, e a analise pode
ser estendida a todos os sistemas que podem ser
caracterizados como sistemas_a_eventos_discretos
que sao caracterizados por fenomenos de sincronizacao e de atraso. Moody et al. (1994) enfoca o
problema de restricoes de funcionamento que sao
representadas na forma de desigualdades lineares.
Boimond and Ferrier (1996) propoe uma estrutura
de controle interno, utilizado na teoria_de_controle convencional, para projetar um controlador
que trabalha como o modelo inverso do sistema.
Cottenceau et al. (1999) trata de um sistema de
realimentacao que atrasa ao maximo a entrada
do sistema, mantendo a mesma relacao de transferencia entre a entrada e a sada. Menguy et al.
(2000) aborda o controle_just-in-time para sistemas com entradas controladas ou nao-controladas.
Schutter and van den Boom (2000) adota uma estrategia_de_controle baseada na abordagem por
modelo de referencia. Cottenceau et al. (2001)
trata da sntese de controle de realimentacao de
GETs. Maia et al. (2003) apresenta diversas estrategias_de_controle baseadas na abordagem por
modelo de referencia. Zhu et al. (2004) visa desenvolver um metodo de agendamento de tarefas para
uma celula de manufatura flexvel por meio da
fusao das redes de Petri temporizadas e da algebra

ISBN 978-85-8001-069-5

max-plus. Brunsch et al. (2012) trata da modelagem_e_controle_de_sistemas HTS(high-throughput
screening), calculando um modelo de controlador
para lidar com desvios inesperados da operacao
cclica pre-determinada durante a execucao do sistema.
Ao surgir a necessidade de se lidar com os
problemas de controle, existem duas abordagens
principais que tratam do assunto uma baseada
no dioides de serie Zmax () e outra com base em
dioides Zmax . A principal caracterstica da primeira e fato de que ela e baseada em tecnicas de
funcoes de transferencia, que permitem lidar com
uma determinada classe de problemas. Por outro lado, as abordagens baseadas em dioides Zmax
nos permitem lidar diretamente com a realizacao
do sistema (Maia, Hardouin, Santos-Mendes and
Loiseau, 2011).
Neste trabalho o problema de controle e desenvolvido para sistemas com varias entradas e
uma unica sada. Esses sistemas podem representam uma grande parte dos sistemas de manufatura encontrados nas industrias de producao. O
objetivo e aplicar um controle por realimentacao,
de acordo com uma lei de controle definida, garantindo a estabilidade do sistema. A contribuicao deste trabalho e o metodo proposto para
determinar o maior atraso que as entradas do sistema poderao ter sem comprometer a demanda de
producao especificada, trabalhando com base em
dioides Zmax , diferentemente das tecnicas ja existentes baseadas em funcoes de transferencia que
podem ser muito custosas.
A contribuicao deste trabalho e ilustrada em
um exemplo, sendo aplicado o metodo proposto
para o calculo dos parametros do controlador de
realimentacao para garantir o controle do fluxo de
entrada de material de um sistema_de_manufatura
modelado por GET.
A organizacao deste trabalho e como segue A
secao 2 introduz o conceito de algebra_max-plus e
trata sobre equacoes por datadores. Na secao 3 e
tratada a lei de controle e a sntese do controlador
proposto. Na secao 4 e apresentado o Metodo
do Caminho Crtico. Na secao 5 e apresentado
um exemplo de um sistema_de_manufatura e, finalmente, na secao 6 e apresentada a conclusao
deste trabalho.
2

Conceitos Basicos

A algebra_max-plus e um exemplo de algebra de
dioides ou, na verdade, um semianel idempotente.
Definicao 2.1 Um semianel e um conjunto nao
vazio S dotado de duas operacoes binarias  e 
tal que
 e associativa e comutativa com elemento nulo
  e associativa, distributiva sobre , e tem elemento unitario e  e absorvente para .

1158

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um dioide e completo se ele for fechado em relacao
a somas infinitas e se o produto for distributivo
em relacao a somas infinitas. A estrutura (Z 
      ,max, +) e um dioide completo
usualmente denominado max-plus e notado por
Zmax .
Definicao 2.2 Idempotencia e Ordem Se em
um semi-anel S a soma  e idempotente, ou seja
a  a  a,
a  S, entao e dito que S e um
semi-anel idempotente ou um dioide.
Quando a soma  e idempotente, fica imediatamente associado a ela uma relacao de ordem, como
indica o seguinte teorema.
Teorema 2.1 Em um dioide S verifica-se a seguinte equivalencia a  a  b   c  a  b 
c,  a, b e c  S.
Definicao 2.3 O smbolo Zmax denota o conjunto Z    , com max e + sendo as duas
operacoes binarias  e , respectivamente.
Estas afirmacoes equivalentes definem uma
relacao de ordem (parcial)  em S que esta definido por a  b  a  a  b.
2.1

Equacoes por Datadores

A algebra_max-plus permite descrever a evolucao
da data de ocorrencia dos eventos sujeitos a restricoes de sincronizacao e de atraso por meio de
equacoes de datadores.
A evolucao dos sistemas sao representados por
equacoes lineares do tipo
x(k)  Ax(k  1)  Bu(k)
O vetor x(k) representa o estado do sistema e u(k)
uma entrada externa. A  I, pois x(k+1)  x(k),
isto e, as datas de disparo das transicoes sao naodecrescentes. A matriz I e a matriz identidade
sendo definida por iij  e para i  j e iij  
para i 6 j.
A forma mais geral das equacoes para um
GET e a seguinte

Os datadores sao associados com cada
transicao. Para uma transicao chamada xi , a
variavel correspondente xi (k) sera interpretada
como o instante no qual ocorrera o k-esimo disparo da mesma. Desde o comeco da simulacao
os disparos sucessivos de uma transicao sao numerados de maneira sequencial, a partir de uma
origem universal (geralmente zero, ou poderia ser
negativo). Logo, a funcao k 7 xi (k) nao e decrescente (devido a que varios disparos podem ocorrer
simultaneamente, pode nao ser estritamente crescente). O tempo e medido em escala inteira, por
isto, xi (k)  Z.
A regra para formar as matrizes e a seguinte
(a) O Elemento (r, s) da matriz Ai  se r e
uma transicao interna imediatamente posterior a
uma transicao interna s, e se existem i fichas na
condicao inicial do lugar prs , entao (Ai )rs nao e
nulo e e igual ao tempo de espera do lugar prs .
No GET, as transicoes sao como os nos e os lugares como arcos, e sao mantidos unicamente os
nos internos e os arcos internos com exatamente i
marcas iniciais (b) Da mesma forma encontra-se
Bi , considera-se o grafo e sao mantidos somente
os nos correspondentes as transicoes de entradas
e arcos com exatamente i fichas iniciais entre uma
transicao de entrada e uma transicao interna (c)
Analogamente Ci e formada, com base no grafo
que mantem os nos internos, nos de sada e arcos com exatamente i marcas iniciais entre uma
transicao interna e uma transicao de sada (d) A
matriz Di e formada de igual maneira, somente
que agora sao considerados unicamente nos de entrada diretamente ligados a sada, com arcos com
exatamente i fichas iniciais.
As fichas iniciais existentes nos lugares do sistema nao precisam cumprir os tempos de permanencia exigidos para habilitar as transicoes, estes tempos ja foram cumpridos, essas fichas foram
disponibilizadas no tempo .
Considere uma linha de producao formada
por uma unica maquina. Essa maquina so pode
processar um produto por vez. A materia-prima
e alimentada por uma transicao de entrada u1 , e
a sada do sistema e a transicao x2 . O sistema e
ilustrado pela Figura 1.

x(k)  A0 x(k)  A1 x(k  1)  A2 x(k  2)  . . .
. . .  B0 u(k)  B1 u(k  1)  B2 u(k  2)  . . . ,
y(k)  C0 x(k)  C1 x(k  1)  C1 x(k  1)  . . .
. . .  D0 u(k)  D1 u(k  1)  D2 u(k  2)  . . . ,

sendo que, x() , u() e y() sao vetores de dimensoes n, m e p respectivamente. Ai , Bi , Ci e
Di sao matrizes de dimensoes n  n, n  m, p  n e
p  m o numero maximo de matrizes(nao nulas) e
igual ao numero maximo de condicoes iniciais em
cada lugar em um GET.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Sistema de manufatura modelado por GET.

As transicoes disparam imediatamente apos
serem habilitadas, e tendo em conta que nao existe
conflito, e possvel determinar quando ocorrerao
os disparos das transicoes internas e de sada. As
equacoes de datadores sao obtidas de forma recursiva. A transicao u1 esta sempre habilitada, injetando materia-prima no sistema. Observe que o

1159

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

disparo de x1 depende do disparo da transicao x2 e
do disparo de u1 . O disparo da transicao x2 e dito
ocorrer no tempo , a ficha no lugar p3 e uma
condicao inicial do sistema, indica que a maquina
esta ociosa, podendo receber materia-prima para
ser processada. O tempo de permanencia da ficha no lugar p3 e igual a zero. O disparo de x1
ocorre apos a ultima condicao para ela esta habilitada esta satisfeita, ou seja, quando u1 dispara e
coloca uma ficha no lugar p1 , esta ficha deve vencer o tempo de permanencia deste local para poder estar novamente disponvel, de tal forma que
x1 (k)  max  2 + u1 (k),x2 (k  1)  . A proxima
equacao a ser obtida e de x2 . O disparo de x2
ocorre apos a maquina executar a sua operacao,
ou seja, apos o disparo de x1 mais o tempo de
permanencia da ficha no lugar p2 . O tempo de
permanencia da ficha no lugar p2 e o tempo de
processamento da materia-prima na maquina, assim, x2 (k)  x1 (k) + 5. A sada do sistema e
y(k)  x2 (k). Dessa forma, estao formadas as
equacoes por datadores do sistema, Entao
x1 (k)



2u1 (k)  x2 (k  1)

x2 (k)



5x1 (k)

y(k)

Definicao 2.4 (Estabilidade Interna) Um
GET e internamente estavel se para qualquer
entrada o numero de fichas de seus lugares
internos permanece limitado.
A estabilidade de um GET so pode ser assegurada se todas as componentes funcionam a
uma mesma taxa de producao, caso contrario havera acumulacao de fichas nos lugares de entrada
do GET. Em sistemas de manufatura a taxa de
producao e determinada pela quantidade de produtos que sao produzidos pela unidade de tempo,
tal que
1
(3)
Taxa de Producao 

Sendo  o autovalor da matriz A do sistema. 
tambem e chamado de taxa de producao, no sentido de referir-se ao intervalo de tempo de sada de
cada produto acabado do sistema_produtivo operando em regime_permanente.
Os conceitos e definicoes sobre algebra maxplus, estabilidade e teoria_espectral_de_matrizes
podem ser encontrados em (Heidergott et al.,
2006), (Baccelli et al., 1992), (Commault, 1998)
e (Maia, 2003).

 x2 (k).
3

2.2

Operacoes com Matrizes

Seja S um dioide escalar arbitrario. Consideremos o conjunto S nn formado por todas as matrizes quadradas n  n com elementos em S. Definese sobre este conjunto a soma e a multiplicacao
convencionais a partir das operacoes soma  e
multiplicacao  de S, ou seja
A  B  Aij  Bij
M
Aij  Bij  
(Aik  Bkj )

(1)

k

i  1, . . . , n, j  1, . . . , n, A, B  S nn .
Teorema 2.2 Considere o dioide S completo e
S nn o dioide das matrizes com elementos em S
e ainda as matrizes A e B  S nn . O supremo
da inequacao AX  B existe e e dado pela matriz
LA (B)  S nn , tambem representada por A B.
Os elementos dessa matriz sao calculados por
(A B)ij 

n


Ali Blj .

(2)

l1

 denota o maior inferior vinculado entre os elementos.  denota uma operacao de residuacao.
2.3

Estabilidade de GETs

A estabilidade de um GET esta relacionada ao
numero de fichas de um lugar. O GET e estavel se
o numero de fichas e sempre limitado em todos os
lugares internos. Neste trabalho, a estabilidade do
sistema e garantida pelo sistema de realimentacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Lei de Controle

O objetivo deste trabalho e projetar um sistema
de controle em malha_fechada que maximize as
datas de disparos das transicoes de entrada u(k)
de um GET MISO descrito por
x(k)  A0 x(k)  A1 x(k  1)  B0 u(k)
y(k)  C0 x(k).
equivalente
x(k)  A0 A1 x(k  1)  A0 B0 u(k)
y(k)  Cx(k).
sendo A0  IA0 A20 A30 . . . (I e a matriz
identidade e o operador (*) e chamado estrela de
Kleene. Demonstracao pode ser encontrada em
(Baccelli et al., 1992)).
Para solucionar o problema de controle apresentado, e proposto um controlador que atrasa ao
maximo as entradas de materia-prima em uma
planta, garantindo uma dada taxa de producao ,
controlando os instantes de disparos das transicoes
de entrada, atuando segundo a seguinte lei de controle
u(k)  F w(k  1)
(4)
w(k)  Gw(k  1)  Ly(k  m)

(5)

sendo F , G e L matrizes de dimensoes apropriadas.
Os elementos da lei de controle podem ser definidos como
F e a matriz que contem os tempos de atrasos das
entradas do sistema, os elementos dessa matriz
sao representados pelo vetor 1l  G e a taxa
de disparo do controlador, como o sistema tratado possui uma unica sada, entao e necessario

1160

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma unica taxa de disparo para o controlador, e
sera denominada por  L e uma matriz que representa um atraso da informacao apos a sada do
produto, para o caso tratado neste trabalho nao
existe atraso de informacao, entao a matriz L sera
considerada uma matriz identidade.
A lei de controle pode ser reescrita como


1
 2 


(6)
u(k)   .  w(k  1)
.
 . 
l
w(k)  w(k  1)  y(k  m)
3.1

(7)

Sntese do Controlador

Para sintetizar a lei de controle (6) e (7) e proposto um controlador de realimentacao ilustrado
na Figura (2), com parametros 1l ,  e m, tais
que 1l e o vetor com os tempos de atrasos
das entradas de alimentacao  e a taxa de disparo do controlador, e m e o numero de fichas do
controlador.

sistema y. O comprimento maximo de cada caminho ( (uq , y) ) e a soma de todos os tempos de
permanencia dos lugares por onde a ficha fara sua
trajetoria, desde a entrada uq (q  1, 2, . . ., l) ate
a sada do sistema y.
Proposicao 4.1 Sendo  e o comprimento do caminho crtico do sistema, entao existe um p que
somado ao comprimento maximo de cada caminho
 (up , y)  (p  1, 2, . . ., l) que torna o comprimento desse caminho igual ao comprimento do caminho crtico do sistema. Caso todos os caminhos
possuam o mesmo tamanho, entao   0.
Demonstracao 4.1 Os comprimentos maximos
dos caminhos entre cada entrada e a sada do sistema sao dados pelo vetor
 (u, y)    (u1 , y)  . . .  (ul , y)   CB (8)
O comprimento do caminho crtico () e dado por


l
M

 (uq , y) 

(9)

q1

Apos serem obtidos os comprimentos maximos de
cada caminho e determinado o comprimento do
caminho crtico, uma operacao de residuacao deve
ser realizada para determinar os valores do vetor
, os elementos desse vetor sao os valores que
acrescentados aos maximos caminhos tornam todos iguais.
2

Figura 2 Sistema de Realimentacao para Estoque
Otimizado das Entradas.

O controlador visa controlar o fluxo de entrada de material com o objetivo de evitar um
overflow nos estoques do processo produtivo, isto
e conseguido retardando-se ao maximo a entrada
de materia-prima na planta.
4

Metodo do Caminho Crtico

O metodo do caminho crtico consiste em determinar os maiores tempos de atraso que o sistema
pode ter nas entradas de alimentacao de forma a
nao produzir um atraso maior nos tempos de sada
dos produtos. O metodo calcula o maior tempo
de percurso (caminho crtico) que uma ficha fara
dentro do sistema, e obtem a diferenca de tempo
entre o tempo do caminho crtico e todos os maiores caminhos de cada entrada ate a sada. Esses
valores sao justamente os atrasos que as entradas
poderao ter sem atrasar a sada do sistema.
Um caminho e o percurso que uma ficha faz
a partir de qualquer entrada uq ate a sada do

ISBN 978-85-8001-069-5

Proposicao 4.2 Os tempos de atraso das entradas do sistema sao a diferenca entre o comprimento do caminho crtico e todos os comprimentos maximos dos caminhos desde as entradas do
sistema ate a sada, tal que
1l   (u1 , y) 

...

 (ul , y)    (10)

Para simplificar a notacao, sera definido que 
(uq , y)  sera chamado de q para q  1, 2, . . . , l.
Demonstracao 4.2 Assumindo que o tempo do
caminho crtico do sistema e dado por , e que no
regime_permanente os intervalos de tempo entre as
sadas dos produtos sao iguais, obedecendo a uma
taxa que e uma caracterstica do GET, sendo esta
taxa de sada de produtos dada por 1 , entao se
pode considerar que os instantes de sada dos produtos, pela algebra convencional, sao dados por
y(k)   +  +  + . . . + 
z


k1

Essa e a melhor sada que o sistema pode ter considerando que opera na taxa maxima de producao
( 1 ). Qualquer acrescimo de tempo a y(k) e considerado como atraso do sistema, O sistema e modelado em Zmax . Considerando um acrescimo de

1161

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tempo y(k) unidade de tempo na sada do sistema, tem-se que
y(k)0  y(k)  y(k)
Para que o sistema modelado por GET produza
na maior taxa possvel, nao deve existir nenhum
atraso na sada do sistema , ou seja, y(k)  0.
Entao, pode-se calcular os elementos do vetor coluna F que nao produzem mudanca na taxa de
sada do sistema, tal que
0

y(k)  y(k) y(k) 


C(A
0 A1 x(k  1)  A0 B0 u(k))

C(A
0 A1 x(k  1)  A0 B0 F w(k  1))

Os elementos da matriz F que satisfazem essa
condicao sao os parametros do controlador encontrados para o melhor controle possvel, pois
atrasam ao maximo os disparos das transicoes
de entrada do sistema, produzindo um atraso na
sada igual a zero, ou seja, y(k)  0.
Esses calculos podem ser simplificados, pois
A0 B0 u(1)  A0 A1 x(0)
Portanto, pode-se escrever que a primeira sada
do sistema pode ser dada somente em funcao da
matriz B, tal que
y(1)  CA0 B0 u(1)
y(1) fornece o tempo transitorio do sistema, que e
o tempo para sada da primeira peca, o tempo do
caminho crtico do sistema.
Como todos os comprimentos maximos dos
caminhos entre as entradas e a sada do sistema
sao dados pelo vetor

a operar em regime_permanente. O regime_permanente comeca apos o tempo transitorio , entao,
para determinar a quantidade necessaria de disparos do controlador deve-se proceder de forma
que  m  . Um  maior que  do sistema
significa que o controlador injeta uma quantidade
de fichas menor do que o sistema pode processar,
dessa forma, a taxa de sada do sistema passar a
ser controlada pelos disparos do controlador. Um
 menor que  significa que o controlador injeta
uma quantidade de fichas maior do que o sistema
pode processar, aumentando a quantidade de fichas nos estoques internos do sistema_produtivo,
causando instabilidade no sistema. Entao, o ideal
e que   .
Quando o resultado da divisao de  por 
nao e um valor inteiro, significa que um pequeno
atraso ainda precisa ser compensado na quantidade total de fichas, entao o chamado resto da
divisao e considerado como sendo mais uma ficha
para evitar atraso no disparo do controlador. O
numero de disparos do controlador para preencher
o sistema e tambem o numero de fichas m do controlador, tal que
m

 

m

 

m


 d e.


2

Proposicao 4.4 O valor da taxa de disparo do
controlador do sistema de realimentacao () devera ser igual a taxa de sada do sistema (),
  , tal que

 (u, y)    (u1 , y)  . . .  (ul , y)   CB



n
M

(traco(Aj ))1j

j1

Entao, e possvel encontrar os elementos desse
vetor calculando-se as diferencas entre todos os
maximos comprimentos dos caminhos de cada entrada e o comprimento do caminho crtico () do
sistema, tal que
1l   (u1 , y) 

...

 (ul , y)   .

2

Proposicao 4.3 O numero de fichas do controlador (m) e o numero de disparos necessarios que
o controlador precisa efetuar para atuar independente do sinal de sada do sistema. O valor de m
e o menor inteiro maior que a divisao do comprimento do caminho crtico () pelo valor da taxa
de sada do sistema (), tal que

md e


(11)

Demonstracao 4.3 Em funcao do tempo transitorio do sistema, e necessario que o controlador
efetue m disparos em intervalos de tempo  para
que a taxa de sada do sistema nao seja afetada.
Apos efetuar os varios disparos, o sistema comeca

ISBN 978-85-8001-069-5

Demonstracao 4.4 Esta ultima proposicao e a
condicao necessaria para que o sistema mantenha
a estabilidade. As condicoes de estabilidade podem
ser encontradas em Commault (1998), e uma das
condicoes de estabilidade e que todas as componentes de entradas fortemente conexas (CEFCs)
possuam a mesma taxa de producao 0  j ,
sendo que j e a taxa de producao de qualquer
outro componente fortemente conexo Ci do GET.
2
5

Exemplo Ilustrativo

Considere um sistema_de_manufatura composto
de 03 entradas de alimentacao, 03 estoques de
entrada e 14 postos de trabalho (Figura 3). O
objetivo neste exemplo e encontrar o maximo
atraso de cada entrada de alimentacao sem
comprometer a demanda de producao. Para
solucionar o problema, sera aplicado o metodo
do caminho crtico para encontrar os parametros
do controlador de realimentacao que garantem o

1162

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

melhor controle para o disparo das transicoes de
entrada do sistema.

 2
 
 

 

 

B0  
 
 

 

 




5.1

Figura 3 Sistema de Manufatura.

As equacoes recursivas sao obtidas pela
analise do GET, de forma que
x1 (k)  2u1 (k)  x4 (k)
x2 (k)  2u2 (k)  3x1 (k)  x5 (k  1)
x3 (k)  1u3 (k)  x6 (k  1)
x4 (k)  4x1 (k)
x5 (k)  6x2 (k)  3x3 (k)  x8 (k  1)
x6 (k)  5x3 (k)
x7 (k)  5x4 (k)  5x5 (k)
x8 (k)  4x5 (k)  2x6 (k)  x10 (k  1)
x9 (k)  3x6 (k)
x10 (k)  3x7 (k)  2x8 (k)
x11 (k)  2x7 (k)  4x10 (k)  4x9 (k).


2












1


























Resultado

Parametros
do
controlador
encontrados
aplicando-se o metodo do caminho crtico
(Figura 4)
  6,   0 3 7 e m  4.
Sem o controle proposto, as entradas de alimentacao injetariam material no processo produtivo de forma exagerada, gerando instabilidade no
sistema.
O melhor tempo de sada dos produtos do
sistema e y(1)  23, y(2)  29, y(3)  35,
y(4)  41, y(5)  47 . . ..
O sistema_de_controle proposto garante o
maior atraso possvel na entrada de materiaprima, preservando a taxa maxima de producao
do sistema.

A modelagem matricial e dada por
 
 3
 

 4

 

A0  
 
 

 

 








6











3
5












5











5
4











2
3












3
2










2












4











4















 e
 
 

 

 

A1  
 
 

 

 





e












e









e


e









e


e









e


e












e









e


e












e










e

e












e



ISBN 978-85-8001-069-5

































Figura 4 Sistema de realimentacao aplicando-se o
metodo do caminho crtico.

6

Conclusao

O metodo do caminho crtico desenvolvido garante
o calculo do melhor controle possvel para os disparos das transicoes de entrada. Quando comparados com os resultados encontrados em (Maia
et al., 2005) e (Maia, 2003), os resultados sao
os mesmos quando aplicados aos exemplos dos artigos citados. observa-se ainda, para a classe de

1163

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

problemas estudada, que e mais vantajoso trabalhar com a base em dioides Zmax do que na base
de dioides de serie Zmax () (que garante o maior
atraso em termos de funcao de transferencia), pela
simplicidade na realizacao do sistema_de_controle.
Tambem e possivel que os calculos sejam operacionalizados em tempo_real, sendo sempre atualizados quando ocorrerem mudancas no processo
produtivo.
Para verificar os resultados, foram feitas simulacoes utilizando-se o simulador Visual Object
Net++, que e uma ferramenta de simulacao de
redes de Petri.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da FAPEAM, FAPEMIG, CNPq e CAPES para o desenvolvimento
deste trabalho. O primeiro autor foi bolsista da
FAPEAM no Programa de Apoio a Formacao de
Recursos Humanos Pos-Graduados do Estado do
Amazonas, Doutorado Interinstitucional.
Referencias
Baccelli, F., Cohen, G., Olsder, G. J. and Quadrat,
J. P. (1992). Synchronization and Linearity, Wiley.
Basile, G. and Marro, G. (1991). Controlled and
Conditioned Invariants in Linear System Theory,
Prentice Hall, Italy.
Boimond, J. L. and Ferrier, J. L. (1996). Internal
model control and max-algebra controller design, IEEE Transactions on Automatic Control
41(3) 457461.
Brunsch, T., Raisch, J. and Hardouin, L. (2012). Modeling and control of high-throughput screening
systems, Control Eng. Practice 20(1) 1423.
Commault, C. (1998). Feedback stabilization of some
event graph models, IEEE Transactions on Automatic Control 43(10) 14191423.
Cottenceau, B., Hardouin, L., Boimond, J.-L. and Ferrier, J.-L. (1999). Synthesis of greatest linear
feedback for timed-event graphs in dioid, IEEE
Transactions on Automatic Control 44(6) 1258
1262.

Transportation Research Part B Methodological
41(2) 179201.
Heidergott, B., Olsder, G. J. and van der Woude, J.
(2006). Max Plus at Work, Princeton Series in
Applied mathematics.
Katz, R. D. (2007). Max-plus (a,b)-invariant spaces and control of timed discrete-event systems, IEEE Transactions on Automatic Control
52(2) 229241.
List, G. F. and Cetin, M. (2004). Modeling traffic signal control using petri nets, IEEE Transactions
on Intelligent Transportation Systems 5(3) 177
187.
Maia, C. A. (2003). Identificacao e controle_de_sistemas_a_eventos_discretos na algebra (max,+), PhD
thesis, UNICAMP.
Maia, C. A., Andrade, C. R. and Hardouin, L. (2011).
On the control of max-plus linear system subject
to state restriction, Automatica 47(5) 988992.
Maia, C. A., Hardouin, L., Mendes, R. S. and Cottenceau, B. (2003). Optimal closed-loop control of
timed event graphs in dioids, IEEE Transactions
on Automatic Control 48(12) 22842287.
Maia, C. A., Hardouin, L., Santos-Mendes, R. and
Loiseau, J. J. (2011). A super-eigenvector approach to control constrained max-plus linear systems, 50th IEEE Conference on Decision and
Control and European Control Conference .
Maia, C. A., Mendes, R. S., Luders, R. and Hardouin,
L. (2005). Estrategias de controle por modelo de
referencia de sistemas_a_eventos_discretos maxplus lineares, Revista Controle e Automacao .
Menguy, E., Boimond, J. L., Hardouin, L. and Ferrier,
J. L. (2000). Just-in-time control of timed event
graphs update of reference input, presence of
uncontrollable input, IEEE Transactions on Automatic Control 45(11) 21552159.
Moody, J., Yamalidou, K., Lemmon, M. and Antsaklis, P. (1994). Feedback control of petri nets
based on place invariants, Proceedings of the
33rd IEEE Conference on Decision and Control,
Vol. 3, pp. 31043109.
Murata, T. (1989). Petri nets Properties, analysis
and applications, Proc. of the IEEE 77(4) 541
580.

Cottenceau, B., Hardouin, L., Boimond, J.-L. and
Ferrier, J.-L. (2001). Model reference control
for timed event graphs in dioids, Automatica
37(9) 14511458.

Schutter, B. D. and van den Boom, T. (2000). Model
predictive control for max-plus-linear systems,
Proceedings of the American Control Conference,
Vol. 6, pp. 40464050.

Febbraro, A. D., Giglio, D. and Sacco, N. (2004). Urban traffic control structure based on hybrid petri
nets, IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems 5(4) 224237.

van Egmond, R. and Olsder, G. (1998). The (max,+)
algebra applied to synchronisation of traffic light
processes, In Proceedings of the IEE International Workshop On Discrete Event Systems .

Garcia, T. R. (2007). Modelagem e controle da coordenacao do trafego urbano atraves de formalismos para sistemas_a_eventos_discretos e hbridos,
PhD thesis, Universidade Federal de Santa Catarina.

Zhu, Q., Sheng, W. and Xi, N. (2004).
Maxplus algebra model for on-line task scheduling of
a reconfigurable manufacturing work-cell, Proc.
IEEERSJ International Conf. on Intelligent Robots and Systems, Vol. 2, pp. 12451250.

Goverde, R. M. P. (2007). Railway timetable stability analysis using max-plus system theory,

ISBN 978-85-8001-069-5

1164