XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE NAO-LINEAR DE DISPOSITIVOS ACIONADOS POR FIOS DE LIGA
DE MEMORIA DE FORMA
Marcelo Francisco Maesta , Gustavo Luiz C. M. de Abreu , Vicente Lopes Jr. ,
Carlos De Marqui Junior
Universidade Estadual Paulista - UNESP
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Departamento de Engenharia Mecanica
Av. Brasil, 56, Centro, Ilha Solteira-SP, Brasil




Universidade de Sao Paulo - USP
Departamento de Engenharia Aeronautica, Sao Carlos-SP, Brasil
Email mfmaesta@gmail.com, gustavo@dem.feis.unesp.br, vicente@dem.feis.unesp.br,
demarqui@sc.usp.br
Abstract Shape memory alloys (SMAs) are metal alloys capable of converting thermal energy into mechanical energy, and once deformed permanently, such materials can return to their original shape through the heat.
This paper aims to evaluate the performance of nonlinear switching controllers to position control of two devices
an actuator and an adaptive airfoil built in wind tunnel. The use of switching controllers is due to the intrinsic
nonlinear behavior of SMAs.
Keywords

Shape memory alloy (SMA), SMA wires, nonlinear_controllers, switching controller.

Resumo Ligas de memoria de forma (LMF) sao ligas metalicas capazes de converter energia termica em
energia mecanica e, uma vez deformados permanentemente, estes materiais podem retornar as suas condicoes
originais de forma atraves de seu aquecimento. Neste trabalho pretende-se avaliar o desempenho_de_controladores
nao-lineares do tipo  para o controle de posicao de dois dispositivos um atuador e um aerofolio adaptativo construdo em tunel de vento. O uso destes controladores e motivado principalmente pelo comportamento
nao-linear intrnseco das LMFs.
Palavras-chave
.

1

Liga de memoria de forma (LMF), fios de LMF, controladores nao-lineares, controlador

Introducao

As ligas com memoria de forma (LMF) sao ligas
metalicas especiais que possuem a propriedade de
serem termicamente ativas, retornando ao seu estado original quando aquecidas. Esta caracterstica e conhecida como efeito memoria. Em baixas temperaturas, o material apresenta um comportamento semelhante a plastico, com maior facilidade de deformacao. Aquecendo-se a LMF ate
uma determinada temperatura, ocorre uma mudanca de fase na estrutura cristalina do material,
transformando em uma estrutura com limite elastico elevado. Com isso, uma grande porcao da
tensao aplicada na liga e recuperada, ocorrendo
assim uma contracao (Wu e Schetky, 2000 Romano e Tannuri, 2009).
O desenvolvimento de atuadores com as LMFs
apresenta grandes atrativos para diversos campos
da engenharia, principalmente na area de robotica
(Ashrafiuon et al., 2006), substituindo os atuadores convencionais de grande peso e ruidosos, como
motores e valvula solenoides. Os atuadores baseados em LMF possuem a maior relacao de carga
util por peso do atuador em relacao aos atuadores
convencionais. Entretanto, em alguns casos praticos, o desempenho dinamico dos atuadores com
LMF e considerado insuficiente devido ao elevado
tempo de resposta. Para a LMF operar rapidamente, deve-se aquece-la para haver a contracao

ISSN 2525-8311

e resfria-la na recuperacao. O aquecimento e um
processo simples e rapido, podendo ser feito com
a passagem de corrente eletrica pelo fio de LMF.
Ja o resfriamento pode ser realizado mediante a
instalacao de um sistema de dissipacao de calor
forcada (Romano e Tannuri, 2009).
A principal motivacao esta no fato de tais ligas
poderem ser empregadas em robos, naves espaciais, satelites, avioes, entre outros e principalmente
na medicina como proteses e substituindo musculos danificados (Wu e Schetky, 2000). Atualmente,
diversas pesquisas tem sido realizadas objetivando
melhorar a resposta dinamica dos atuadores de
LMF (Romano e Tannuri, 2009). Encontra-se relatado na literatura um numero expressivo de trabalhos de pesquisa realizados nos ultimos anos,
enfocando o uso de atuadores de LMF (Romano
e Tannuri, 2009 Kannan et al., 2013 Abreu
et al., 2014), fato que comprova a relevancia cientfica e tecnologica do assunto.
Neste trabalho e apresentado uma metodologia de controle de dispositivos acionados por fios
de LMF. Devido a presenca de efeitos nao-lineares,
principalmente no modelo_matematico da LMF
(Abreu et al., 2014), este trabalho objetiva aplicar controladores do tipo  no controle
de posicao de dois dispositivos um atuador e um
aerofolio adaptativo construdo em tunel de vento.

237

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Atuador de Liga de Memoria de Forma

Para avaliar o desempenho_de_controladores nao
lineares do tipo , inicialmente foi construdo um atuador de fio de LMF (veja Fig. 1)
de 0.5 mm de diametro, com comprimentos inicial de 230 mm e final de aproximadamente 237
mm (Memry Corporation).

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema_de_controle  implementado em Simulink R .

Figura 1 Atuador de LMF construdo.
No prototipo construdo (Fig. 1), o fio de
LMF (fabricante Nitinol ) esta fixado em uma extremidade no suporte fixo da estrutura de alumnio, por intermedio de um conector eletrico.
Sua outra extremidade e fixada em um outro
suporte preso a um pequeno dispositivo de alumnio (suporte movel) que se desloca linearmente ao
longo de uma guia linear. Uma mola e conectada
a este dispositivo com o intuito de promover o estiramento da liga. O sistema de medida e feito
por um sensor de posicao (modelo PE-250-2-IE-SD da US Digital ) conectado a um suporte preso
ao dispositivo movel.
O objetivo deste experimento e controlar a posicao do dispositivo movel utilizando controladores nao-lineares do tipo .
2.1

respectivamente, as tensoes eletricas (em V olts)
maximas e mnimas aplicadas na fonte de corrente
controlavel.
A Figura 2 ilustra o sistema_de_controle ligadesliga implementado em Simulink R , utilizando a
plataforma da Quanser R .

Controle 

Os fios de LMF por possurem um comportamento fortemente nao linear, necessitam da aplicacao de um controlador de mesma natureza
(Elahinia, 2004). De todos os controladores naolineares existentes, o controle  e o mais
simples e mais comumente utilizado (Slotine e
Li, 1991), principalmente em aparelhos domesticos e industriais diversos como ar condicionados,
refrigeradores, entre outros.
O seu funcionamento se baseia na comparacao
entre o valor de entrada (referencia) e o valor de
sada da planta. Para o caso de ligas de memoria
de forma, quando o valor de sada e maior que o
valor de referencia, o controlador e desligado, caso
contrario o controlador e acionado.
Assim, neste trabalho, a entrada de controle
u foi implementada como segue

Segundo (Utkin, 1992), quando se utiliza este
tipo de controlador, pode ocorrer o efeito indesejavel de oscilacoes causadas pelo chaveamento
(chattering) em torno do sinal de referencia. Este
efeito e indesejavel pois, alem de nao se obter uma
boa precisao no sistema controle, ocasiona-se um
desgaste prematuro do atuador e portanto nao e
recomendado para ser aplicado em sistemas mecanicos (Utkin, 1992).
2.2

Controle  Suavizado

Uma maneira de suprimir as oscilacoes causadas
pelo chaveamento do controlador , uma
camada limite, de espessura , e inserida em torno
do erro de posicao e. Assim, definindo uma espessura , a entrada u do controlador 
pode ser reescrita como (Utkin, 1992)

V
se e > 


 max
u   Vmin se e < 



 ke se 0 < e < 

(2)

onde k  Vmax
e um ganho proporcional e  e a

espessura da camada limite.

(1)

Figura 3 Diagrama de blocos do sistema_de_controle  suavizado construdo em ambiente Simulink R .

onde e  r  x e o erro entre a referencia (r) e a
posicao (x) do atuador de LMF e Vmax e Vmin sao,

A Figura 3 ilustra o sistema_de_controle ligadesliga suavizado construdo no Simulink R .

u

ISSN 2525-8311

Vmax se e > 0
Vmin se e < 0

238

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Em todos os ensaios realizados, foram considerados como parametros dos controladores os
seguintes valores Vmax  4 V , Vmin  0 V e
  5  105 m.

do atuador e da tensao eletrica aplicada, considerando uma referencia senoidal com frequencia de
0.03 Hz.
3

6

2.3

x 10

Resultados Experimentais
5

3

6

x 10

4
Deslocamento x (m)

O primeiro teste foi realizado utilizando como referencia uma funcao do tipo onda quadrada. Os
resultados comparativos sao apresentados pelas
Figs. 4 e 5.

2

1
Referência
Ligadesliga
LigaDesliga suavizado

0

5

1

4

0

10

20

30
Tempo (s)

40

50

60

3

Figura 6 Deslocamento real do atuador de LMF
para uma referencia do tipo senoidal.

2

Referência
Ligadesliga
Ligadesliga suavizado

1

0

0

10

20

30
Tempo (s)

40

50

4
Ligadesliga
Ligadesliga suavizado

60
3.5

Figura 4 Deslocamento real do atuador de LMF
para uma referencia do tipo onda quadrada.

4

Tensão elétrica aplicada (V)

Deslocamento x (m)

3

3
2.5
2
1.5
1

3.5

Tensão elétrica aplicada (V)

0.5
3
0
2.5

0

10

20

30
Tempo (s)

40

50

60

2

Figura 7 Tensao eletrica aplicada para uma referencia do tipo senoidal.

1.5
1
Ligadesliga
Ligadesliga suavizado

0.5
0

0

10

20

30
Tempo (s)

40

50

60

Figura 5 Tensao eletrica aplicada para uma referencia do tipo onda quadrada.

A partir da analise da Fig. 6, nota-se que, em
termos de acompanhamento de referencia, o controlador suavizado apresentou ligeiramente melhores resultados. O mesmo ocorreu em relacao ao
gasto de energia de controle (veja Fig. 7).
3

Observa-se pelas figuras precedentes que os
controladores testados apresentaram bons resultados em termos de acompanhamento de referencia do tipo onda quadrada. Alem disso, a versao
suavizada do controlador apresentou um gasto de
energia menor (veja Fig. 5) e proporcionou ao fio
de LMF um aquecimento menor e consequentemente uma taxa de resfriamento maior na faixa
de 20 a 30 s (veja Fig. 4), garantindo com isso
maior eficiencia em termos de acompanhamento
de referencia.
As figuras apresentadas a seguir ilustram o
comportamento transitorio do deslocamento real

ISSN 2525-8311

Aerofolio Construdo em Tunel de
Vento

Um aerofolio de 200mm de corda e 200mm de
Span com uma secao de controle localizada a 50
da corda foi construdo em tunel de vento para
avaliar a eficiencia dos controladores nao-lineares
propostos.
No modelo construdo da Fig. 8, deseja-se
estabelecer uma forma para o perfil aerodinamico
a partir da determinacao de um angulo entre a
parte movel do aerofolio. Este angulo e atingido
pelo efeito de memoria de forma da liga atraves
da passagem de uma corrente eletrica.

239

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lho (de 0 a 8 ), faixa esta onde o aerofolio e capaz
de atingir o angulo desejado com a atuacao dos
fios de LMF.
3.1

Controle Angular Ativo

Neste trabalho, o controlador  foi implementado da seguinte forma (veja Secao 2.1)
Para o fio de LMF SUPERIOR
u

Vmax se e > 0
Vmin se e < 0

(3)

Para o fio de LMF INFERIOR

Figura 8 Bancada experimental do aerofolio.
A leitura do angulo da parte movel aerofolio e feita atraves do encoder incremental da U S
Digital (modelo E2-1250-118-IE-D-D-B) de 1250
pulsos por revolucao.

u

Vmin se e > 0
Vmax se e < 0

(4)

onde e  r   e o erro entre a referencia (r) e
a posicao_angular () da parte movel do aerofolio e Vmax  4 e Vmin  0 sao as tensoes eletricas
maximas e mnimas aplicadas nos fios de LMF.
A Figura 10 mostra o sistema_de_controle ligadesliga implementado no Simulink R , utilizando a
plataforma da Quanser R .

Figura 10 Sistema de controle  implementado no Simulink R para o aerofolio adaptativo.
Figura 9 Bancada experimental do aerofolio posicionado em tunel de vento.
Para o teste aerodinamico, o aerofolio foi instalado no tunel de vento do Laboratorio de Mecanica dos Fluidos da UNESP de Ilha Solteira,
como mostra a Fig. 9. A dimensao de sada do
tunel e de 200 mm de altura e 200 mm de largura e a velocidade de escoamento maxima e de
aproximadamente 25 m
. O sistema de medida da
s
velocidade de escoamento foi realizado atraves de
um manometro inclinado a 25 .
Os testes do aerofolio em tunel de vento foram executados considerando quatro velocidades
distintas para o escoamento, a saber 8.03, 14.9,
18.93 e 21.08 m
. Para garantir uma mesma ves
locidade de escoamento, a temperatura ambiente
(26 C) foi monitorada utilizando um termometro
analogico.
Para o controle_ativo da posicao_angular do
aerofolio foi estabelecido uma faixa util de traba-

ISSN 2525-8311

Ja para a versao suavizada do controlador
(veja Secao 2.2), a sua implementacao e realizada
da seguinte forma
Para o fio de LMF SUPERIOR

V
se e > 


 max
u   Vmin se e < 



 ke se 0 < e < 

(5)

Para o fio de LMF INFERIOR

Vmin se e > 



u   Vmax se e < 

 k e se   < e < 0



(6)

onde k  Vmax
e um ganho proporcional e  e a

espessura da camada limite.
A Figura 11 ilustra o sistema_de_controle ligadesliga suavizado construdo no Simulink R , utilizando a plataforma da Quanser R .

240

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4
u1
u2

Tensão elétrica aplicada (V)

3.5

Figura 11 Sistema de controle  suavizado em ambiente Simulink R para o aerofolio
adaptativo.
3.2

Resultados Experimentais

6
Referência
Ligadesliga
Ligadesliga suavizado

5

Ângulo Theta (graus)

4

3

2.5
2
1.5
1
0.5
0

0

10

20

30

40

50

Tempo (s)

Figura 13 Tensao eletrica de sada do controlador
 para uma velocidade de escoamento de
.
0 m
s
4

u1
u2

3.5

Tensão elétrica aplicada (V)

Em todos os ensaios realizados, foram considerados como parametros dos controladores os seguintes valores Vmax  4 V , Vmin  0 V e   0.15 .
A Figura 12 mostra a comparacao entre os
controladores aplicados no aerofolio adaptativo
.
para uma velocidade de escoamento de 0 m
s

3

3
2.5
2
1.5
1

2

0.5
1

0

0

0

10

20

30

40

50

Tempo (s)
0

5

10

15

20

25
Tempo (s)

30

35

40

45

50

Figura 12 Desempenho dos controladores aplicados para uma velocidade de escoamento de 0 m
s
Note que o controlador  suavizado
apresentou um desempenho melhor na fase ascendente do angulo do aerofolio e um desempenho
muito superior na fase descendente. Esta diferenca ocorre devido a energia utilizada no aquecimento dos fios de LMF, como mostram as Figs.
13 e 14.
Como na versao suavizada o controlador utiliza menos energia no aquecimento dos fios de
LMF, isto permite que os fios resfriem mais rapidamente, o que gera efetivamente numa diminuicao consideravel nas forcas de restituicao dos
fios de LMF.
A Figura 15 ilustra a comparacao entre os
controladores aplicados para uma velocidade de
. Observa-se que o controescoamento de 8.03 m
s
lador  apresenta uma melhora significativa em termos de acompanhamento da referencia.
Tal melhoria deve-se ao resfriamento forcado provocado pela velocidade de escoamento no tunel.

ISSN 2525-8311

Figura 14 Tensao eletrica de sada do controlador  suavizado para uma velocidade de
escoamento de 0 m
.
s
6
Ref.
LigaDesliga
LigaDesliga Suavizado

5

4
Ângulo Theta (graus)

1

3

2

1

0

1

0

10

20

30

40

50

Tempo (s)

Figura 15 Desempenho dos controladores para
uma velocidade de escoamento de 8.03 m
.
s

241

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dores do tipo . Verificou-se, entretanto,
que a versao suavizada do controlador apresentou melhores resultados em termos de acompanhamento de referencia e gasto energetico de controle.

4
u1
u2

Tensão elétrica aplicada (V)

3.5
3
2.5

Agradecimentos

2

Os autores agradecem a FAPESP pelo auxlio financeiro concedido.

1.5
1

Referencias

0.5
0

0

10

20

30

40

50

Tempo (s)

Figura 16 Tensao eletrica de sada do controlador
 para uma velocidade de escoamento de
.
8.03 m
s

Ashrafiuon, H., Eshraghi, M. e Elahinia, M. H.
(2006). Position control of a three-link shape
memory alloy actuated robot, Journal of
Intelligent Material Systems and Structures
17 381392.

4
u1
u2

Tensão elétrica aplicada (V)

3.5

Abreu, G. L. C. M., Maesta, M. F., Lopes, V.,
DeMarqui, C., Faria, C. T. e Inman, D. J.
(2014). Active angular control of a sectioned
airfoil using shape memory alloys and fuzzy
controller, Journal of the Brazilian Society of
Mechanical Sciences and Engineering 1 1
13.

3
2.5

Elahinia, M. H. (2004). Effect of systemdynamics
on shape memory alloy behavior and control,
PhD thesis, Faculty of the Virginia Polytechnic Institute and University.

2
1.5
1
0.5
0

0

10

20

30

40

50

Tempo (s)

Figura 17 Tensao eletrica de sada do controlador  suavizado para uma velocidade de
escoamento de 8.03 m
.
s
Assim como ficou constatado nos ensaios realizados para o atuador de LMF (veja Secao 2.3),
a versao suavizada do controlador apresentou um
gasto de energia menor (veja Fig. 17) e proporcionou aos fios de LMF um aquecimento menor e consequentemente uma taxa de resfriamento maior.
Vale ressaltar que em todos os outros casos estudados (velocidades de escoamento de 14.9, 18.93
), os resultados foram similares a ultima
e 21.08 m
s
situacao aqui descrita.
4

Conclusoes

Kannan, S., Giraud-Audine, C. G. e Patoor, E.
(2013). Application of laguerre based adaptive predictive control to shape memory alloy (sma) actuator, ISA Transactions 4 469
479.
Romano, R. e Tannuri, E. (2009). Modeling, control and experimental validation of a novel
actuator based on shape memory alloys, Mechatronis 19 11691177.
Slotine, J. J. E. e Li, W. (1991). Applied Nonlinear
Control, Prentice Hall.
Utkin, V. I. (1992). Sliding Modes in Control and
Optimization, Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
Wu, M. H. e Schetky, L. M. (2000). Industrial applications for shape memory alloys, International Conference on Shape Memory and Superelastic Technologies, Pacific Groove, California, pp. 171182.

Neste trabalho foi apresentada uma metodologia
para o controle de posicao de dois dispositivos
acionados por fios de liga de memoria de forma
(LMF) um atuador e um aerofolio construdo em
tunel de vento.
Um conjunto de ensaios em laboratorio foi realizado a fim de avaliar o desempenho de controla-

ISSN 2525-8311

242