Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE H DE SISTEMAS AFINS COM COMUTAÇÃO A TEMPO CONTÍNUO
Guilherme C. Santos, Grace S. Deaecto

DMC  Faculdade de Engenharia Mecânica, Unicamp
Rua Mendeleyev, 200, 13083-860, Campinas, SP, Brasil

Emails cavalari@fem.unicamp.br, grace@fem.unicamp.br
Abstract This paper deals with state feedback H control design of continuous-time switched affine systems.
The main purpose is to determine a set of attainable equilibrium points and a switching function assuring global
asymptotical stability and imposing a pre-specified upper bound to the L2 gain from the external input to the
controlled output. Two different switching functions are proposed and discussed. The first one depends only on
the state and the other depends on the state and on the external input. The conditions are less conservative than
the techniques available in the literature to date, as for instance, those based on a max-type Lyapunov function.
A numerical example illustrates the theoretical results and is used for comparisons.
Switched affine systems, state-feedback control, H control

Keywords

Resumo Este trabalho trata do projeto_de_controle H via realimentação_de_estado de sistemas afins com
comutação a tempo contínuo. O objetivo principal é determinar um conjunto de pontos de equilíbrio atingíveis e
uma função de comutação que garanta estabilidade assintótica global e imponha um limitante superior adequado
para o ganho L2 da entrada externa para a saída controlada. Duas funções de comutação diferentes são propostas
e discutidas. A primeira depende somente do estado, e a segunda depende do estado e da entrada externa. As
condições obtidas são menos conservadoras do que as técnicas disponíveis na literatura, como por exemplo aquelas
baseadas na função de Lyapunov do tipo máximo. Um exemplo acadêmico ilustra os resultados teóricos obtidos
e é usado para comparações.
Palavras-chave



Introdução

tema. Comparado aos sistemas_lineares, os sistemas_afins_com_comutação são mais complicados
pois apresentam vários pontos de equilíbrio compondo uma região no espaço_de_estado. Assim, os
objetivos de controle consistem em determinar um
conjunto de pontos de equilíbrio atingíveis e uma
regra de comutação capaz de conduzir qualquer
trajetória do sistema ao ponto de equilíbrio desejado, o qual geralmente não é compartilhado por
nenhum dos subsistemas. A literatura apresenta
alguns resultados sobre estabilização baseados em
técnicas de controle_ótimo (Corona et al., 2007),
(Hauroigne et al., 2011) e na adoção de uma função de Lyapunov (Bolzern and Spinelli, 2004),
(Cardim et al., 2009), (Deaecto et al., 2010),
(Hetel and Fridman, 2013), (Trofino et al., 2009),
(Trofino, Scharlau, Dezuo and de Oliveira, 2012) e
(Xu et al., 2008), sendo que as referências (Hetel
and Fridman, 2013) e (Xu et al., 2008) tratam
de sistemas_amostrados. A maioria deles, por
exemplo (Bolzern and Spinelli, 2004) e (Deaecto
et al., 2010), baseia-se na adoção de uma função de
Lyapunov quadrática e mostra que uma condição
suficiente para estabilidade assintótica global é a
existência de uma combinação convexa estável das
matrizes dos subsistemas. Outra técnica recente é
baseada na função de Lyapunov do tipo máximo,
as referências (Trofino et al., 2009), (Trofino, Assmann, Scharlau and Coutinho, 2012), (Trofino
et al., 2011) e (Trofino, Scharlau, Dezuo and
de Oliveira, 2012) são alguns exemplos. Infelizmente, usando esta técnica, a condição suficiente
mencionada torna-se somente necessária.

O estudo de sistemas_afins_com_comutação vem
atraindo a atenção da comunidade científica nas
últimas décadas devido ao seu alto potencial para
aplicações práticas, como em eletrônica_de_potência. As referências (Cardim et al., 2009), (Corona
et al., 2007), (Deaecto et al., 2010) e (Garcia
et al., 2009) são alguns exemplos. Esses sistemas
compõem uma subclasse de sistemas híbridos caracterizada por apresentar uma regra de comutação que seleciona a cada instante de tempo um dos
subsistemas disponíveis. Essa regra pode atuar
como um sinal de controle e, desta forma, deve
ser projetada para assegurar estabilidade e bom
desempenho do sistema global.
Para sistemas_lineares com comutação, a literatura apresenta diversos resultados importantes
relacionados ao projeto_de_controle via realimentação_de_estado, (Geromel and Colaneri, 2006),
(Zhai, 2012) e via realimentação de saída (Deaecto
et al., 2011), (Geromel et al., 2008). Uma característica interessante é que a função de comutação pode assegurar estabilidade assintótica global
mesmo que todos os subsistemas sejam instáveis.
Além disso, como mostra a referência (Geromel
et al., 2013), o projeto de uma regra de comutação é importante mesmo que todos os subsistemas
sejam estáveis, pois ela pode melhorar o desempenho global quando comparado ao desempenho
de cada subsistema isolado. Os artigos (DeCarlo
et al., 2000), (Lin and Antsaklis, 2009), (Shorten
et al., 2007) e os livros (Liberzon, 2003) e (Sun
and Ge, 2005) são referências básicas sobre este

2207

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Quanto ao desempenho H , de acordo com
o conhecimento dos autores, a literatura apresenta poucos resultados, veja (Trofino, Scharlau,
Dezuo and de Oliveira, 2012) que se baseia em
uma função de Lyapunov do tipo máximo e (Yang
et al., 2013) que exige que os subsistemas sejam
quadraticamente estáveis, ou seja, todas as matrizes dos subsistemas devem ser Hurwitz e admitir
uma função de Lyapunov em comum como condição necessária para a factibilidade. Como ficará
claro em seguida, a proposta deste artigo é generalizar os resultados de (Deaecto et al., 2010)
assegurando estabilidade assintótica global e um
custo_garantido H mesmo que todos os subsistemas sejam instáveis. Mais especificamente, duas
regras de comutação diferentes são propostas com
o objetivo de assegurar um custo H adequado.
A primeira regra depende somente do estado e generaliza os resultados de (Deaecto et al., 2010) e
(Zhai, 2012) para tratar do controle H . A outra,
mais geral, pode ser caracterizada como uma nova
regra de comutação dependente de ambos, do estado e da entrada externa. Como ficará claro ao
longo do artigo, para ambas as regras de comutação é possível encontrar uma função_de_transferência que representa uma certa subclasse de sistemas
afins com comutação. Os resultados teóricos são
comparados com a técnica baseada em uma função de Lyapunov do tipo máximo e ilustrados com
um exemplo acadêmico.
A notação é padrão. Para matrizes reais e
vetores, ( ) indica transposto. Para matrizes simétricas, o símbolo () denota cada bloco simétrico. A combinação convexa de matrizes com
a mesma dimensão J1 ,    , JN  é denotada por
PN
J 
j1 j Jj sendo que  pertence ao simplex unitário  composto porPtodos vetores não
N
negativos   RN tal que
A
j1 j  1.
norma ao quadrado de uma trajetória (t) definida para Rtodo t  0, denotada por kk22 , é igual

a kk22  0 (t) (t)dt. O conjunto de todas as
trajetórias com norma finita, tal que kk22 < ,
é denotado por L2 . Finalmente, o conjunto composto pelos primeiros N positivos inteiros, isto é,
1,    , N , é denotado por K.
2

para pelo menos um i  K, o sistema (1)-(2)
possui diversos pontos de equilíbrio que definem
uma região do espaço_de_estado. Como mostrado
em (Deaecto et al., 2010), qualquer ponto dentro
desta região pode ser atingível por uma estratégia de comutação adequada. Claramente, quando
bi  0 i  K o sistema (1)-(2) se torna linear e o
único ponto de equilíbrio é a origem.
Nesse trabalho, nosso objetivo principal é determinar um conjunto de pontos de equilíbrio atingíveis Xe  Rnx e determinar uma regra de comutação em malha_fechada (x)  Rnx  K a fim
de guiar qualquer trajetória do sistema partindo
de uma condição inicial x0  Rnx para o ponto de
equilíbrio desejado xe  Xe  Rnx . Ademais, o
projeto_de_controle deve levar em conta um custo
H de desempenho a ser definido em seguida. Em
linhas gerais, nossa proposta é primeiramente generalizar os resultados de (Deaecto et al., 2010)
propondo uma regra de comutação dependente do
estado que assegure um índice de desempenho H
e, posteriormente, propor uma função de comutação mais geral (x, w)  Rnx  Rnw  K que
depende também da entrada externa do sistema.
Definindo o vetor (t)  x(t)  xe , o sistema
a ser tratado torna-se

(t)
 A (t) + H w(t) +  , (0)  0 (3)
ze (t)  E (t) + G w(t)
(4)
sendo que   A xe + b é o termo afim e
ze (t)  z(t)  E xe é a saída controlada deslocada para o ponto de equilíbrio xe . Os objetivos
de controle são alcançados sempre que a função
de comutação ((t)) guiar a trajetória (t) para
a origem assegurando o seguinte índice de desempenho H
J () 

06wL2

kze k22
<
kwk22

(5)

para algum  > 0 dado. A razão por trás da
definição do índice J () é que para uma função
de comutação fixa (t)  i, t  0, sempre que
Ai é Hurwitz, o índice se iguala ao quadrado da
norma H da função_de_transferência do i-ésimo
subsistema. De fato, nota-se que para uma regra
de comutação fixa (t)  i, t  0, o único ponto
de equilíbrio é xe  A1
i bi e o sistema torna-se
linear, ou seja

Formulação do Problema

Considere um sistema afim com comutação a
tempo contínuo com a seguinte realização


(t)
 Ai (t) + Hi w(t), (0)  0
ze (t)  Ei (t) + Gi w(t)

x(t)  A x(t) + H w(t) + b , x(0)  xe (1)
z(t)  E x(t) + G w(t)

sup

(6)
(7)

cuja norma H ao quadrado é bem definida,
sendo exatamente aquela fornecida pelo lado esquerdo da equação (5). No entanto, percebe-se
que o sistema (3)-(4) depende não-linearmente de
() e, assim, o índice H definido em (5) tornase praticamente impossível de calcular. Desta maneira, a ideia é projetar uma função de comutação
de modo que o limitante superior  > 0 em (5) seja
minimizado.

(2)

sendo que x(t)  Rnx é o estado, w(t)  Rnw
é a entrada externa pertencente ao conjunto L2
e z(t)  Rnz é a saída controlada. A função de
comutação (t)  t  0  K seleciona a cada
instante de tempo t  0 um dos N subsistemas
afins disponíveis. Devido ao termo afim bi 6 0

2208

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Projeto da função de comutação

então a estratégia de comutação dependente do estado

Nesta seção são apresentadas duas funções de comutação diferentes para o projeto_de_controle H
do sistema afim (1)-(2). Ambas são baseadas na
função de Lyapunov quadrática v()    P  com
P > 0. Antes de começar, definimos as seguintes
funções matriciais
 
      
Ai P + P Ai

E
Ei
Li (, P ) 
+ i
(8)
Hi P
I
Gi Gi
Ni (, P )  Ai P + P Ai + Ei Ei + (Hi P +
+ Gi Ei ) (I  Gi Gi )1 (Hi P + Gi Ei )

(x)  arg min(x  xe ) (Qi (x  xe ) + 2P i ) (16)
iK

torna o ponto de equilíbrio xe  Rnx globalmente
assintoticamente estável e garante que a desigualdade (5) seja satisfeita.
Prova Considere que as condições (13), (14) e
(15) são satisfeitas e adote a função de comutação
(16). A derivada no tempo de v(x)  x P x ao
longo de uma trajetória de (3)-(4) fornece

v()   P  +   P  +ze ze w w ze ze +w w
 
 



L (, P )
+2  P  ze ze +w w
w
w

(9)

para todo i  K, que serão amplamente utilizadas
nos resultados que apresentaremos em seguida.
3.1

   N (, P ) + 2  P   ze ze + w w

Função de comutação dependente do estado

< min   (Qi  + 2P i )  ze ze + w w
iK

O lema seguinte é importante para a obtenção da
função de comutação dependente do estado.

< min   (Q  + 2P  )  ze ze + w w


< ze ze + w w

Lema 1 Considere Li (, P ) e Ni (, P ) dadas em
(8) e (9), respectivamente. A seguinte identidade
 
 


sup
L (, P )
   N (, P )
(10)
w
w
wL2

sendo que a primeira desigualdade vem do Lema
1. Além disso, aplicando sucessivamente o complemento de Schur em (13) em relação  terceira
e segunda linhas e colunas, obtemos Ni (, P ) <
Qi , i  K. Consequentemente, a segunda e terceira desigualdades de (17) vêm da escolha da regra de comutação (16). Finalmente, a quarta desigualdade segue diretamente de (14), lembrando
que   A xe + b  0 e (15) é verificada. Fixando w  0 para todo t  0, temos v() < 0
e, portanto, o ponto de equilíbrio xe é assintoticamente estável. Assim, para 0 6 w  L2 ,
integrando (17) de ambos os lados de t  0 a
t  , como v((0))  0 e v(())  0, temos
J () <  e a prova está concluída.


com (I  G G ) > 0 é verificada e
w  (I  G G )1 (H P + G E )

(11)

é a solução ótima do lado esquerdo de (10).
Prova De fato, definindo a função f (w, ) 
  w L (, P )  w  , sua derivada parcial em relação a w, fornece
f (w, )
 2(H P+G E )2(IG G )w (12)
w

Uma forma possivelmente mais simples de resolver as condições do Teorema 1 é determinar
primeiramente o conjunto de pontos de equilíbrio
atingíveis satisfazendo (14) para todo   . De
fato, percebe-se que o primeiro bloco diagonal da
desigualdade (13) juntamente com (15) garante
que A é Hurwitz. Definimos o conjunto de todas as matrizes Hurwitz A ,    como sendo
H. Isso implica que todos os pontos de equilíbrio
satisfazendo (14) pertencem ao conjunto

o que indica que (11) é ponto crítico de f (w, ).
Ademais, verificando que  2 f (w, ) 2 w 
2(I  G G ) < 0 concluímos que f (w , ) é
ponto de máximo. Substituindo, w em f (w, )
obtemos o lado direito de (10), o que prova o lema
proposto.

Utilizando este lema o próximo teorema fornece as
condições que asseguram que a desigualdade (5) é
satisfeita para  > 0 dado.

Xe  A1
 b  A  H,   

Teorema 1 Considere o sistema (1)-(2) com
xe  Rnx dado. Se existirem   , uma matriz
positiva definida P  Rnx nx , matrizes simétricas
Qi e um escalar  > 0 satisfazendo as condições
 

Ai P + P Ai  Qi



Hi P
I   < 0, i  K (13)
Ei
Gi I
A xe + b  0 ,

(14)

Q < 0

(15)

(17)

(18)

que pode ser numericamente determinado. Somente pontos de equilíbrio pertencentes a Xe 
Rnx podem ser alcançados pela função de comutação (16). Assim, para cada xe  Xe existe
um vetor associado (xe )   que é usado em
(13) para obter P , importante para implementar a função de comutação (16). Na verdade,
a matriz P > 0 é dependente de lambda P (),
já que precisa ser recalculada a cada escolha diferente de xe  Xe . Um ponto interessante

2209

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do Teorema 1 é que a parte afim i , i  K
e a parte linear (Ai , Hi , Ei , Gi ), i  K do sistema (3)-(4) são tratadas separadamente. A parte
afim é usada em (14) para calcular (xe )  
correspondente ao ponto de equilíbrio xe  Xe
de interesse. Posteriormente, a parte linear representada pelas
PLMIs (13) junto com (15) são
equivalentes a
iK i Ni (, P ) < 0. Essa desigualdade é a combinação convexa de N funções
P matriciais quadradas para o qual N (, P ) 
iK i Ni (, P ) < 0,    e, consequentemente, uma condição menos conservadora seria
N (, P ) < 0. Em outras palavras, gostaríamos de obter as condições de projeto H baseadas na combinação convexa das matrizes em espaço_de_estado dos subsistemas. Note que para
a subclasse de sistemas_afins_com_comutação com
(Hi , Ei , Gi )  (H, E, G), i  P
K esse objetivo
é cumprido já que N (, P ) 
iK i Ni (, P )
para todo   , veja (Zhai, 2012). Neste caso,
as condições (13) junto com (15) são lineares em
relação a    e equivalentes a
N (, P )  A P + P A + E  E + (H  P +
+ G E) (I  G G)1 (H  P + G E) < 0

então, a função de comutação dependente do estado e da entrada externa
 
 


(x, w)arg min
Li (, P )
+ 2  P i (23)
w
iK w
faz o ponto de equilíbrio xe  Rnx globalmente
assintoticamente estável e assegura (5) .
Prova Considere que as condições (14) e (22) são
satisfeitas e adote a função de comutação (21). A
derivada no tempo de v(x)  x P x ao longo de
uma trajetória arbitrária de (3)-(4) fornece
 
 


v() 
L (, P )
+2  P  ze ze +w w
w
w
 
 


Li (,P )
+2  P i ze ze +w w
 min
w
iK w
  X
 


 min
i Li (, P )
+
w
 w
iK

+2  P   ze ze +w w
< ze ze + w w

(19)

sendo que a segunda e terceira igualdades vêm da
escolha da função de comutação (23) e a desigualdade vem de (14) e (22). Finalmente, procedendo
como no Teorema 1, a desigualdade J () <  é
verificada concluindo assim a prova.


que é verificado para P > 0 se e somente se
kF (s)k2 < 

(20)

sendo F (s)  E(sI  A )1 H + G a função
de transferência que representa (3)-(4) para  
(xe )  . Além disso, a função de comutação
associada é
(x)  arg min(x  xe ) P (Ai x + bi )
iK

O modo de resolver as condições do Teorema
2 é o mesmo adotado no Teorema
1. Perceba que a
P
desigualdade L (, P )  iK i Li (, P ) < 0 coloca em evidência que uma condição menos conservadora é aquela baseada na combinação convexa das matrizes de espaço_de_estado dos subsistemas. Esta condição pode ser obtida assumindo
que (Ei , Gi )  (E,P
G), i  K, uma vez que neste
caso L (, P ) 
iK i Li (, P ). Além disso,
para essa subclasse de sistemas_com_comutação,
a factibilidade de L (, P ) < 0 é equivalente a
(20) com F (s)  E(sI  A )1 H + G. Nesse
caso, a função de comutação é linear em relação
ao par (Ai , Hi )
  
 
 Ai P +P Ai 

(x, w)arg min
+
Hi P
I w
iK w

(21)

Como conclusão, adotando uma função de comutação dependente somente do estado, se a matriz
de entrada H eou de saída (E , G ) dependerem de , não é possível obter condições H baseadas em uma combinação convexa das matrizes de espaço_de_estado dos subsistemas. Com o
intuito de considerar uma subclasse de sistemas
afins com comutação mais abrangente com essa
propriedade, precisamos projetar uma função de
comutação mais geral que depende também da entrada externa w  L2 .
3.2

(24)

+2  P i

Função de comutação dependente do estado
e da entrada externa

(25)

Em ambos os teoremas, sempre que xe  Xe é
escolhido, o vetor (xe )   é fixado e as condições são expressas em termos de LMIs, sendo
resolvidas sem dificuldade por qualquer software
disponível na literatura, veja (Boyd et al., 1994).

O próximo teorema apresenta condições para o
projeto H de uma função de comutação dependente do estado e da entrada externa.
Teorema 2 Considere o sistema (1)-(2) com
xe  Rnx dado. Se existirem   , uma matriz positiva definida P  Rnx nx e um escalar
 > 0 satisfazendo (14) e a condição
X
i Li (, P ) < 0
(22)

3.3

Comparação com a abordagem usando função de Lyapunov do tipo máximo

A literatura atual apresenta trabalhos recentes
que propõem condições de estabilidade para sistemas_afins_com_comutação baseadas na função
de Lyapunov do tipo máximo, como por exemplo,

iK

2210

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

custo H

x
J

0.48  9

Jx,w

x
J

1.68  21
x,w
J
xe

(Trofino et al., 2009), (Trofino, Assmann, Scharlau and Coutinho, 2012), (Trofino et al., 2011) e
(Trofino, Scharlau, Dezuo and de Oliveira, 2012),
sendo que a última referência também trata do
projeto_de_controle H . Em (Trofino, Scharlau,
Dezuo and de Oliveira, 2012), uma condição necessária para o projeto está apresentada a seguir
(veja a desigualdade (42) de (Trofino, Scharlau,
Dezuo and de Oliveira, 2012) para   )


A P + P A
H P

Modo de operação Buck
Consideramos o ponto de equilíbrio xe 
0.48  9  Xe associado a (xe ) 
0.375 0.625   e resolvemos as condições dos
Teoremas 1 e 2. Para as condições do Teorema 1,
obtivemos as seguintes soluções


94.2769 3.4281
P 
3.4281 0.1828


10.002586 0.262073
Q1  103 
0.262073 0.003169


6.425219 0.179839
3
Q2  10 
0.179839 0.003107
associadas a   0.9600. Resolvendo as condições do Teorema 2 obtivemos


84.5954 2.9118
P 
2.9118 0.1553

Este exemplo foi retirado de (Trofino, Scharlau,
Dezuo and de Oliveira, 2012) e consiste de um
conversor CC buck-boost descrito pelas equações
em espaço_de_estado (1)-(2) com matrizes




1
0
0
0
L
A1 
,
A

2
1
1
0  RC
 C1  RC
1

associada    0.3600. Utilizando estas matrizes, implementamos as estratégias de comutação
correspondentes e obtivemos as trajetórias de estado presentes na Figura 1, sendo que as trajetórias em vermelho correspondem ao Teorema 1
e as trajetórias em azul ao Teorema 2. Em ambos os casos, as trajetórias são quase coincidentes
e rapidamente evoluem para um modo_deslizante
estável.

 
0
,
0
0
E 
 
in
0
b1  L , b2 
,
0
0
L

Teo. 2
0.3600
0.1475
1.9599
1.6334

de tornar o problema mais ameno para fins numéricos, as matrizes Ai , Hi , bi  foram alteradas
para 103 Ai , 103 Hi , 103 bi  a fim de considerar
a base de tempo em ms ao invés de s. Como
veremos em seguida, selecionamos os mesmos pontos de equilíbrio adotados em (Trofino, Scharlau,
Dezuo and de Oliveira, 2012) para os conversores operando como buck e como boost e, em ambos os casos, aplicamos a entrada de perturbação
w(t)  sin(20.12t), 8.3  t < 33.3 e w(t)  0
para os demais instantes.

Exemplo ilustrativo

H1 

Teo. 1
0.9600
0.1613
3.3599
1.7051
-

Tabela 1 Comparação de desempenho

      

E
E
+ 
< 0 (26)
I
G G

para um (xe )   particular satisfazendo (14).
A desigualdade (26) foi expressa usando a notação
definida nesse artigo. Perceba que para (Ei , Gi ) 
(E, G), i  K, a condição (26) é equivalente 
(22), e,portanto, segundo o Teorema 2, é suficiente
para assegurar um custo_garantido H .
Na verdade, as condições propostas em
(Trofino, Scharlau, Dezuo and de Oliveira, 2012)
(veja a desigualdade (42) de (Trofino, Scharlau,
Dezuo and de Oliveira, 2012)) devem ser impostas para todo   . Em outras palavras, a desigualdade (26) expressa somente uma das restrições para um caso particular (xe )  . Desta
forma, considerando as matrizes de saída independentes de , as condições do Teorema 2 são menos
conservadoras do que as propostas em (Trofino,
Scharlau, Dezuo and de Oliveira, 2012). A mesma
conclusão pode ser obtida para (Hi , Ei , Gi ) 
(H, E, G), i  K adotando o Teorema 1. Além
disso, como será ilustrado no exemplo, mesmo
para matrizes H dependentes de , a regra de
comutação mais simples, proposta no Teorema 1
dependente somente do estado, fornece um custo
muito menor do que o proposto em (Trofino,
Scharlau, Dezuo and de Oliveira, 2012). Isso indica que o conjunto de restrições impostas aqui
são menos exigentes do que aquelas derivadas de
uma função de Lyapunov do tipo máximo.
4

TSD
23.983
15.301
-

, H2 

Modo de operação Boost
Para considerar o caso em que o conversor
opera como boost, escolhemos o ponto de equilíbrio xe  1.68
 21  Xe associado a
(xe )  0.583 0.417   proposto em (Trofino,

matrizes de saída E1  E2  0 1 e G1 
G2  0, sendo Ein  15 volts, R  30 ohm,
L  103 henry e C  106 farad. A fim

2211

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

0.5

1.8

0.495
1.75

x1 (t)

x1 (t)

0.49
0.485
0.48

1.7

1.65

0.475
0.47

1.6

0.465
0.46

0

5

10

15

20

25

t ms

30

35

1.55

40

0

5

10

15

20

25

30

35

40

30

35

40

t ms

8.5

19.5

8.6
20

8.7

20.5

8.9

x2 (t)

x2 (t)

8.8

9

21

9.1
21.5

9.2
9.3

22

9.4
9.5

0

5

10

15

20

25

30

35

22.5

40

0

5

10

15

t ms

20

25

t ms

Figura 1 Trajetórias do estado, xe0.48  9 .

Figura 2 Trajetórias do estado, xe1.68  21 .

Scharlau, Dezuo and de Oliveira, 2012). Resolvendo as condições do Teorema 1, obtivemos


212.2055 14.5763
P 
14.5763 1.1661

par (Ei , Gi )  (E, G), i  K é independente de
comutação, o custo_garantido H fornecido pelo
Teorema 2 é igual a kE(sI  A )1 H + Gk2 ,
como esperado.


1.589557
Q1  10 
0.063418

2.570292
Q2  104 
0.116379
4

5


0.063418
0.000245

Conclusão

Esse artigo propôs duas estratégias de comutação
diferentes para o projeto_de_controle H de sistemas_afins_com_comutação a tempo contínuo. A
primeira é dependente do estado e a segunda é
mais geral e depende também de uma entrada externa. Uma comparação teórica mostrou que ambas as regras são baseadas em condições menos
conservadoras que as apresentadas na literatura,
em particular, aquela obtida com o uso de uma
função de Lyapunov do tipo máximo. Um exemplo ilustrativo mostrou a eficiência e validade da
teoria proposta.


0.116379
0.002551

associadas    3.3599. Por outro lado, o Teorema 2 fornece


156.8092 10.1447
P 
10.1447 0.8116
associada    1.9599. A Figura 2 apresenta as
trajetórias do sistema obtidas utilizando as estratégias de comutação correspondentes s soluções
apresentadas. Como anteriormente, as trajetórias
em vermelho referem-se ao Teorema 1 e as trajetórias em azul ao Teorema 2.
A Tabela 1 apresenta o custo_garantido H 
para os dois pontos de equilíbrio, considerando as
condições do Teorema 1, Teorema 2, e a condição
TSD de (Trofino, Scharlau, Dezuo and de Oli
x
veira, 2012), bem como os custos reais J
e Jx,w
obtidos por simulação para a entrada de perturbação w(t) já definida. Note que os custos obtidos pelas estratégias propostas nesse artigo são
muito menores do que aqueles baseados na função
de Lyapunov do tipo máximo. Ademais, como o

6

Agradecimentos

Este trabalho contou com o apoio financeiro da
Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de
São Paulo - FAPESP e da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior CAPES.
Referências
Bolzern, P. and Spinelli, W. (2004). Quadratic stabilization of a switched affine sys-

2212

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tem about a nonequilibrium point, American
Control Conference 47 22862291.

Hetel, L. and Fridman, E. (2013).
Robust
sampled-data control of switched affine systems, IEEE Transactions on Automatic Control 58 29222928.

Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
System and Control Theory, SIAM, Society
of Industrial and Applied Mathematics.

Liberzon, D. (2003). Switching in Systems and
Control, Birkhuser.

Cardim, R., Teixeira, M. C. M., Assunção, E.
and Covacic, M. (2009). Variable-structure
control design of switched systems with an
application to a DC-DC power converter,
IEEE Transactions on Industrial Eletronics
56 35053513.

Lin, H. and Antsaklis, P. J. (2009). Stability and
stabilizability of switched linear systems A
survey of recent results, IEEE Transactions
on Automatic Control 54 308322.
Shorten, R., Wirth, F., Mason, O., Wulff, K.
and King, C. (2007). Stability criteria for
switched and hybrid systems, SIAM Review
49 545592.

Corona, D., Buisson, J., Schutter, B. D. and
Giua, A. (2007). Stabilization of switched
affine systems An application to the buckboost converter, American Control Conference pp. 60376042.

Sun, Z. and Ge, S. S. (2005). Switched Linear
Systems Control and Design, Springer.
Trofino, A., Assmann, D., Scharlau, C. C. and
Coutinho, D. F. (2009). Switching rule design
for switched dynamic_systems with affine vector fields, IEEE Transactions on Automatic
Control 54 22152222.

Deaecto, G. S., Geromel, J. C. and Daafouz, J.
(2011). Dynamic output feedback hoo control of switched linear systems, Automatica
47 17131720.
Deaecto, G. S., Geromel, J. C., Garcia, F. S.
and Pomílio, J. A. (2010). Switched affine
systems control design to DC-DC converters, IET Control Theory and Applications
4 12011210.

Trofino, A., Assmann, D., Scharlau, C. C. and
Coutinho, D. F. (2012). Corrections to switching rule design for switched dynamic_systems with affine vector fields, IEEE Transactions on Automatic Control 57 10801082.

DeCarlo, R. A., Branicky, M. S., Pettersson, S.
and Lennartson, B. (2000). Perspectives and
results on the stability and stabilizability of
hybrid systems, Proc. of the IEEE 88 1069
1082.

Trofino, A., Scharlau, C. C., Dezuo, T. J. M. and
de Oliveira, M. C. (2011). Stabilizing switching rule for affine switched systems, Proc.
of the 50th IEEE Conference on Decision and
Control pp. 11831188.

Garcia, F. S., Pomilio, J. A., Deaecto, G. S. and
Geromel, J. C. (2009). Analysis and control
of dc-dc converters based on lyapunov stability theory, Energy Conversion Congress and
Exposition pp. 29202927.

Trofino, A., Scharlau, C. C., Dezuo, T. J. M. and
de Oliveira, M. C. (2012). Switching rule design for affine switched systems with H performance, Proc. of the 51th IEEE Conference
on Decision and Control pp. 19231928.

Geromel, J. C. and Colaneri, P. (2006). Stability
and stabilization of continuous-time switched
linear systems, SIAM Journal on Control and
Optimization 45 19151930.

Xu, X., Zhai, G. and He, S. (2008). On practical
asymptotic stabilizability of switched affine
systems, Nonlinear Analysis Hybrid Systems
2 196208.

Geromel, J. C., Colaneri, P. and Bolzern, P.
(2008). Dynamic output feedback control of
switched linear systems, IEEE Transactions
on Automatic Control 53 720733.

Yang, Y., Karimi, H. R. and Xiang, Z. (2013).
Robust H switching rule design for boost converters with uncertain parameters and
disturbances, Abstract and Applied Analysis
(120543).

Geromel, J. C., Deaecto, G. S. and Daafouz, J.
(2013). Suboptimal switching control consistency analysis for switched linear systems,
IEEE Transactions on Automatic Control
58 18571861.

Zhai, G. (2012). Quadratic stabilizability and
H disturbance attenuation of switched linear systems via state and output feedback,
Proc. of the 51st IEEE Conference on Decision and Control pp. 19351940.

Hauroigne, P., Riedinger, P. and Iung, C. (2011).
Switched affine systems using sampled-data
controllers Robust and guaranteed stabilization, IEEE Transactions on Automatic Control 56 29292935.

2213