Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PLANEJAMENTO DA RECONFIGURAÇÃO AUTOMÁTICA DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
ANA PAULA C. MELLO1, MAURICIO SPERANDIO1, LUCIANO L. PFITSCHER1, DANIEL P. BERNARDON2
1

2

Grupo de Energia e Sistemas Elétricos de Potência, Universidade Federal do Pampa
Av. Tiarajú, n 810  Bairro Ibirapuitã  Alegrete  RS - CEP 97546-550

Centro de Estudos em Energia e Meio Ambiente, Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, n1000  Bairro Camobi  Santa Maria - RS, CEP 97105-900

E-mails anamello.iju@gmail.com, mauricio.sperandio@unipampa.edu.br,
lucianopfitscher@unipampa.edu.br, dpbernardon@ufsm.br
Abstract
 Reconfiguration of distribution networks can be applied as a tool for planning and operation of systems in order to
obtain the most suitable topology to operate the distribution networks under normal conditions, resulting in reduction of power
losses, improved voltage profile, increased of reliability levels, among others. Depending on the wishes of the company or planner may need to be addressed multiple objective sin the pursuit of the solution, even with different degrees of importance. This
paper proposes the development of innovative methodology and system for automatic reconfiguration of distribution networks.
The purpose is to define the best topology networks to operate in real time, automatically performing the maneuvers by means of
remote control of distribution equipment. For this, the maneuvers will be preceded by electrical simulations, steady state to analyze the attendance of the objective functions and constraints, and transitional arrangements to consider the parallelism network
in order to facilitate the transfer of loads without short interruptions to consumers.
Keywords
 Reliability, remote control equipment, parallel networks, power losses, automatic reconfiguration, smart_grid.
Resumo
 A reconfiguração das redes_de_distribuição pode ser aplicada como uma ferramenta de planejamento e operação de
sistemas, visando obter a topologia mais adequada para operar as redes em regime normal, resultando em redução_de_perdas de
energia, melhoria do perfil_de_tensão, aumento dos níveis de confiabilidade, entre outros. Dependendo dos anseios da empresa ou
do planejador, pode haver necessidade de serem contemplados múltiplos objetivos na busca da solução, mesmo com diferentes
graus de importância. Este trabalho propõe o desenvolvimento de metodologia e sistema de reconfiguração_automática de redes
distribuição inteligentes (smart_grid). A proposta é definir a melhor topologia para operar as redes em tempo_real, executando automaticamente as manobras por meio de equipamentos_telecomandados de chaveamento. Para tanto, as manobras serão precedidas de simulações elétricas, em regime_permanente para analisar o atendimento das funções objetivo e restrições, e em regime
transitório para analisar os paralelismos de redes de modo a propiciar as transferências de cargas sem interrupção de curta duração aos consumidores.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
As concessionárias de energia_elétrica têm continuamente empregado esforços no sentido de melhorar a
continuidade e a qualidade_de_energia_elétrica fornecida
aos seus consumidores, explorando cada vez mais as
novas tendências tecnológicas. Uma solução cada vez
mais usada é a automação de redes_de_distribuição por
meio da instalação de equipamentos_telecomandados.
Tais equipamentos têm se mostrado economicamente
viáveis, devido ao surgimento de um grande número de
fornecedores de equipamentos para automação e de
novas tecnologias de comunicação (Sperandio et al.,
2007).
Aliados a isto, tem se dado foco a respeito de como
os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica devem ser
no futuro. Nesse sentido, foi cunhado o termo Smart
Grid para definir como essa nova rede deve se comportar, isto é, de maneira esperta ou inteligente.
Entre as características de uma Smart Grid estão  capacidade de realizar manobras de maneira automatizada
(auto regeneração) e a alta confiabilidade, tudo isto com
um baixo_custo de operação e manutenção (Brown,
2010).
Assim, este trabalho visa explorar a potencialidade
destes equipamentos, desenvolvendo sistemas_inteligentes para reconfiguração_automática de redes de distri-

ISBN 978-85-8001-069-5

buição em regime normal de operação. A topologia
mais adequada para operar as redes, considerando múltiplos critérios, será definida em tempo_real e as manobras serão realizadas automaticamente por meio de
equipamentos_telecomandados.
Chaves automáticas como a apresentada na Figura
1 possibilitam a reconfiguração da rede de forma imediata trazendo inúmeros benefícios para os sistemas de
distribuição, pois ao realizar as transferências têm-se
como principais resultados a redução_das_perdas de
energia_elétrica, melhoria dos níveis de tensão, melhoria
dos índices_de_confiabilidade e aumento da satisfação
dos consumidores, além de impactar na redução de
emissões de carbono promovida pela redução da geração_de_energia.

Figura 1. Chave de manobra automática

597

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ressalta-se que o problema de reconfiguração é
de difícil tratamento devido  sua natureza combinatorial e  dificuldade na formulação matemática das
restrições usadas para modelar o comportamento dos
elementos do sistema, além disto, os métodos clássicos apresentam dificuldades para sua resolução (Carreno et al., 2008). Em geral, a questão de reconfiguração não pode ser solucionada de forma otimizada,
sem a análise dos seguintes problemas modelagem
adequada dos elementos pertencentes s redes de
distribuição e das cargas elétricas criação de algoritmo para representação da topologia das redes, que
permita realizar rápidas alterações na configuração
cálculos do fluxo_de_potência definição da composição e formas de apresentação para as funções objetivo e restrições. Nos casos de múltiplos objetivos para
reconfiguração, destacam-se as pesquisas de Baran e
Wu (1989), Kagan (1999), Hong e Ho (2005), entre
outros. Os critérios usuais são redução_de_perdas de
potência e balanceamento de cargas entre alimentadores.
A desvantagem geral desses trabalhos é que a
maioria trata o problema de forma simplificada, não
aplicando em sistemas reais de distribuição. Além
disso, outro diferencial do trabalho proposto é que a
reconfiguração será realizada de forma dinâmica, isto
é, para cada patamar de carga será identificada a
melhor configuração de rede, e não apenas um único
período de carregamento como a maioria dos trabalhos onde uma única configuração é utilizada durante
as outras horas do dia.
Neste sentido, o presente trabalho apresenta um
algoritmo para reconfiguração_automática de sistemas_de_distribuição considerando as variações de
carga no sistema, sendo que as manobras são realizadas automaticamente, aplicando os conceitos de
redes_inteligentes. Para a realização das manobras, os
clientes não poderão sofrer degradação da qualidade
de energia e nem interrupções no fornecimento. Assim, as manobras são precedidas de simulações computacionais para garantir sua viabilidade técnica,
incluindo estudos de paralelismos de redes_de_distribuição. Tais estudos elétricos são realizados sob os
aspectos de carregamento, tensão e proteção, tanto
em regime transitório como em permanente. Porém,
por questões de segurança_operativa, os paralelismos
são executados somente para realização das transferências de carga, retornando  configuração radial,
após as manobras.
2 Metodologia para Reconfiguração de Redes de
Distribuição
Em geral, pode-se dizer que o problema da reconfiguração de redes_de_distribuição consiste em
buscar uma estratégia ótima de operação, cuja solução envolve a seleção da melhor configuração, dentre
todas as possíveis, isto é, aquela que melhor atender
s funções objetivo previamente definidas, sem violar as restrições.

ISBN 978-85-8001-069-5

A busca de soluções considerando a análise de
todas as alternativas de configuração possíveis torna
o processo oneroso para sistemas reais, pois o número de configurações factíveis geradas pelo chaveamento cresce exponencialmente com a quantidade e a
disposição das chaves no sistema. A Figura 2 apresenta uma rede_de_distribuição simplificada.

Figura 2. Modelo representativo de uma rede_de_distribuição
simplificada.

O fato do crescimento exponencial do número de
possibilidades é denominado explosão combinatória
(Schmidt et al., 2005). Por essa razão, este trabalho
propõe uma técnica de busca baseada em Algoritmos
Genéticos (AG) para a solução do problema de reconfiguração de redes_de_distribuição por patamar de
carga, eliminado as configurações menos promissoras para o chaveamento e, consequentemente, reduzindo o número de possibilidades. Além disto, são
analisados apenas as redes em que é possível se realizar o paralelismo com o sistema energizado, por
meio de equipamentos_telecomandados, chaves e
religadores, de modo a propiciar a reconfiguração
automática sem interrupção temporária.
Como resultado, a configuração definida proporciona a operação das redes_de_distribuição, com menores perdas, melhores níveis de tensão para os consumidores, além de aumentar os níveis de confiabilidade dos alimentadores.
2.1 Funções objetivo e restrições
As funções objetivo podem ser de vários tipos,
sendo a mais tradicional para reconfiguração das
redes, em regime normal de operação, a redução das
perdas_de_energia_elétrica. Outra função importante é
o aumento da confiabilidade dos sistemas_de_distribuição, que está fortemente relacionada com os indicadores_de_continuidade, FEC - Frequência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora e
DEC - Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (Brown, 2009).
Já a restrição mais usual é a operação dos sistemas sem sobrecarga. Outras restrições utilizadas são
operar as redes sem violar os ajustes de proteção e a
faixa de tensão permitida, que está relacionada 
qualidade_de_energia_elétrica.
De acordo com essas considerações, definiramse as seguintes funções objetivo e restrições a serem
utilizadas no sistema, para a reconfiguração das redes
em regime normal de operação

598

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Funções Objetivo


minimizar as perdas técnicas de energia_elétrica


Min f L  




3  I
i

2
i


 ( Li  ri )   t



(1)

minimizar o número esperado de consumidores interrompidos ano

Min f R 

 (

0n

 l Pr otjn  C Pr otjn

)

(2)

j

Restrições


manter a radialidade dos sistemas



não permitir sobrecarga nos elementos pertencentes s redes elétricas

I i  I i max





(3)
não permitir violação dos ajustes de
proteção
I i  I Pr otj
(4)
não permitir violação da faixa de tensão
admissível nas redes primárias

V j min  V j  V j max

cargas. O processo de resolução do fluxo_de_potência
é iniciado escolhendo um valor inicial para a tensão
nas barras, usualmente a mesma tensão da barra de
referência. Conhecendo o valor das cargas calcula-se
a corrente em cada barra do sistema e a nova tensão
em função da queda de tensão na rede. Paralelamente
calculam-se as perdas totais do sistema. Já o número
de consumidores interrompidos ano é obtido com a
aplicação das equações clássicas de confiabilidade
(Brown, 2009), durante o processo de cálculo de
fluxo_de_potência. Ressalta-se que essa função
objetivo está fortemente relacionada com o indicador
de continuidade FEC.
As restrições de não permitir sobrecarga nos
elementos pertencentes s redes elétricas e violação
dos ajustes de proteção e da faixa de tensão
admissível nos alimentadores são rígidas, visto que
se trata da escolha da configuração que será usada
em regime normal de operação. Assim, a
configuração selecionada não pode violar essas
restrições que são vistas como uma penalização na
função objetivo. A verificação destas condições é
realizada durante o processo de cálculo de fluxo de
potência, para as diferentes topologias e patamares
de carga analisados.
2.2 Algoritmo Genético para seleção das
melhores configurações

(5)

Onde
f L  função perda

f R  função confiabilidade
I i  corrente no ramo i

Para a obtenção das melhores configurações das
redes, em regime normal de operação, optou-se pelo
uso de Algoritmos Genéticos que fazem parte da área
de Computação Evolutiva, que constitui uma família
de métodos_computacionais inspirados na evolução
natural das espécies.

I i max  corrente máxima admissível no ramo i
I Pr otj

 corrente de atuação do dispositivo de

proteção j

Li  comprimento do ramo i
ri  resistência unitária do ramo i
 t  intervalo de tempo do respectivo patamar de
carga
V j  módulo da tensão no nó j

2.2.1 Representação do indivíduo
A codificação do indivíduo foi representada por
números inteiros, onde as soluções do problema de
reconfiguração estão associadas a um cromossomo
de tantos genes quanto forem os patamares de carga.
Cada gene é pré-determinado no intervalo de
possíveis estados que as chaves telecomandadas
possam assumir. Assim, pode-se garantir que as
soluções inexistentes sejam desconsideradas, pois
não estarão incluídas no intervalo de avaliação.

V j min  módulo da tensão mínima aceitável no nó j
V j max  módulo da tensão máxima aceitável no nó j

 0 n  taxa_de_falhas do alimentador n  média de
interrupções ano por km

l Pr otjn  comprimento dos ramos de rede protegidos
pelo dispositivo de proteção j do alimentador n

C Pr otjn  número de consumidores a jusante do
dispositivo de proteção j do alimentador n.
Para o cálculo da função objetivo, a cada
iteração, é necessário o conhecimento da
configuração atual da rede, ou seja, o caminho
percorrido pela corrente desde a subestação até as

ISBN 978-85-8001-069-5

2.2.2 Avaliação da população
A função de avaliação ou fitness de um
determinado indivíduo é a maneira utilizada pelos
AGs para determinar a qualidade deste indivíduo. A
população formada pelas configurações candidatas a
solução do problema deve ser ordenada, do melhor
ao pior indivíduo, de modo que na reconfiguração se
deseja a minimização da função perdas e do número
de consumidores interrompidos ano, o indivíduo que
apresentar menor valor para a função objetivo é
considerado o melhor indivíduo, e tem a maior
possibilidade de sobrevivência no ambiente,
ocupando a primeira posição na ordenação.

599

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.2.3 Seleção
Neste tipo de operador há a seleção dos
indivíduos mais aptos da geração atual que sofrerão o
processo de recombinação (crossover) para formar
novos indivíduos. Existem diversos métodos para
esta seleção, entre eles a seleção por roleta é a mais
difundida e utilizada. Outra técnica é a seleção
estocástica uniforme, onde os indivíduos para
recombinação da geração atual são escolhidos de
forma aleatória. Também são difundidas as técnicas
de torneio, elitismo e a uniforme. A estratégia para
seleção
das
melhores
configurações
de
reconfiguração que se mostrou mais eficiente foi a
seleção por roleta e o elitismo.
O elitismo auxilia na melhoria de convergência
do AG, preservando os e melhores indivíduos da
geração atual, passando para próxima geração sem
sofrer alterações, garantindo que a melhor
configuração encontrada na geração seja mantida.

partes uma a esquerda e outra a direita do ponto de
corte. O novo indivíduo gerado é composto pela
concatenação da parte esquerda do primeiro
indivíduo com a parte direita do segundo indivíduo.
Já o segundo indivíduo gerado, pela metade esquerda
do segundo indivíduo com a metade direita do
primeiro indivíduo. A Figura 4 mostra um exemplo
deste processo, onde cada gene representa a
configuração final da rede para o patamar de carga
associado.

2.2.4 Operadores genéticos
Os operadores genéticos de recombinação
(crossover) e de mutação têm o principio de
transformar a população através das gerações
fazendo com que os cromossomos se diversifiquem e
também mantenha as características adquiridas pelas
gerações anteriores, em um processo de
intensificação e diversificação de busca. Dessa
forma, as configurações de rede escolhidas no
processo de seleção são submetidas a estes dois
operadores que estão descritos a seguir.
Operador de mutação
O operador de mutação é utilizado para garantir
uma maior varredura do espaço de busca e evitar que
o GA convirja prematuramente para uma
configuração não ideal, ele sempre opera sobre um
cromossomo de um único indivíduo. A mutação
ocorre a uma taxa constante na população, sendo
definido de forma aleatória os genes que serão
alterados de acordo com a probabilidade de 0,4 para
atuar em um dos genes de cada vez e 0,6 para atuar
em dois genes.

Figura 3. Exemplo do operador de mutação por patamar de carga.

Operador de crossover
Basicamente depois do processo de seleção das
configurações de rede de um par de indivíduos que
efetuarão a recombinação, um ponto de corte é
selecionado e separam-se os cromossomos em duas
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Exemplo do operador crossover por patamar de carga.

2.2.5 Critério de parada
O processo termina quando um determinado
critério pré-estabelecido de parada é encontrado, que
pode ser o valor limite de gerações valor limite da
função objetivo número de gerações onde não se
obtém melhores configurações e o limite de tempo
para a estabilização do valor ótimo entre gerações.
Ressalta-se que são analisadas apenas as chaves
ou religadores telecomandados para poder realizar as
reconfigurações de forma automática.
3 Estudos em Regime Transitório Paralelismo
de Redes de Distribuição
Após a definição da melhor topologia para
operar as redes por patamar de carga, a proposta é
executar as manobras de forma automática por meio
de equipamentos_telecomandados de distribuição.
Geralmente os chaveamentos são considerados
operações de risco para o sistema, pois podem gerar
transitórios indesejáveis, levando  instabilidade da
rede, causando desligamento. Dessa forma, é
necessário o estudo de paralelismo que é um recurso
com a finalidade de permitir que as transferências de
carga ocorram sem a necessidade de desligamento
dos consumidores por curta duração de tempo
correspondente  realização das manobras.
As manobras para o paralelismo devem ser
precedidas de estudos que visam determinar sua
viabilidade técnica e operacional, com análise em
regime transitório e em regime_permanente. Na
análise em regime transitório, é feita uma abordagem
baseada em transitórios_eletromagnéticos, visando

600

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

identificar as restrições do paralelismo sob o enfoque
de sobretensões, sobrecorrentes e limites dos dispositivos de proteção.
Neste primeiro momento, tais estudos são realizados previamente pelo software ATP Draw verificando quais manobras podem ser realizadas em paralelo. A Figura 5 ilustra alguns resultados obtidos com
a aplicação do ATP.
1

2

3

400
A
300

Figura 6. Rede elétrica da região metropolitana da AES Sul.

200
100
0
-100
-200
-300
-400
0,0

0,5

1,0

(f ile teste.pl4 x-v ar t) cX0018B-X0008B

1,5

2,0

(a)cX0018C-X0008C

s

2,5

cX0018A-X0008A

400
A
300
200
100
0
-100
-200
-300
-400
0,96

1,01

1,06

1,11

s

1,16

(b)
400
A
300

3

200

Na aplicação da metodologia utilizou-se de um
sistema_teste composto por 3 subestações. São 3
alimentadores e 6 chaves telecomandadas, sendo que
sempre serão três chaves abertas e três chaves fechadas para manter a topologia radial. O sistema possui
8 opções para novas configurações com transferência
de carga. Com o estudo de paralelismo algumas configurações são eliminadas por violarem restrições,
apresentando sobretensões e sobrecorrentes violando
limites de proteção. Nesta análise, em duas subestações predominam o consumo residencial, cujo pico
de consumo se concentra no horário entre 18 e 22
horas. Na terceira subestação predomina o consumo
industrial, que geralmente apresenta consumo mais
elevado no período das 8 s 18 horas.
A Figura 7 (a) ilustra o desempenho do algoritmo, mostrando o valor da função objetivo para o
melhor indivíduo a cada geração e também a média
da população. Observa-se que a partir de 6 iterações
o algoritmo convergiu para o melhor valor da função
objetivo. Já a Figura 7 (b) mostra as melhores configurações por patamar, indicando a melhor solução
entre as oito configurações possíveis, para cada patamar de carga.

100
0

3

x 10

Melhor 2.20376e+006 Média 2.45243e+006

6

-200
-300
-400
1,98

2,02

2,06

2,10

s

2,14

(c)

Função Objetivo

-100

Melhor indivíduo
Média da população

2.8
2.6
2.4
2.2

Figura 5. (a) comportamento das correntes na chave de interligação (b) momento do fechamento da chave de interligação colocando os alimentadores em paralelo (c) momento da abertura da chave
NF desfazendo o paralelismo.

0

10

20

30
Geração

40

50

60

(a)
Melhor configuração da população

Na análise em regime_permanente, é feita uma
abordagem em relação a estudos de carregamentos,
baseados em dados de carga em tempo_real.
4 Análises Experimentais

Melhor configuração

8
7
6
5
4
3
2
1

A Figura 6 ilustra a configuração elétrica da rede
em uma região piloto da AES Sul, composta por 20
subestações, 125 alimentadores, 214 equipamentos
telecomandados (chaves e religadores) e atendendo
mais de 520 mil consumidores.

ISBN 978-85-8001-069-5

0

i

ii

iii
iv
Patamar de carga

v

(b)
Figura 7. (a) Evolução da população (b) Configuração por patamar
de carga.

601

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para atingir a minimização das perdas deste sistema, a otimização mostra três mudanças na topologia. A configuração 4 é a que resulta em menores
valores de perdas. No patamar (i), período de consumo relativamente baixo em todas as classes (residencial e industrial), uma parcela da carga residencial é
transferidas para a subestação com predomínio industrial, mantendo um balanceamento de cargas nos
alimentadores e resultando em menores perdas. Nos
patamares (ii) e (iii), a carga industrial é a mais significativa. Por esta razão, ocorre  transferência de uma
parcela industrial para outra subestação, que nesse
período não está tão carregada, pois possui perfil
residencial. Já nos patamares (iv) e (v), período de
maior consumo das cargas residenciais e em que as
cargas_industriais têm consumo mais baixo, o balanceamento de cargas ocorre transferindo novamente
uma parcela da carga do alimentador residencial para
o de predomínio industrial.
Comparando o sistema_teste de três alimentadores, comprovou-se a oportunidade de redução de
perdas por reconfiguração das redes, encontrando
diferentes configurações para cada patamar de carga,
o que é resultado da distinção dos horários do pico de
consumo destes alimentadores. A Tabela 1 mostra a
diferença de valores de perdas totais entre a topologia inicial e a topologia proposta por patamares, onde
as perdas obtidas são de 2.203,75 kW. Em relação a
topologia inicial da rede ocorreu uma redução no
valor de perdas de 6,4.
Tabela 1. Comparação entre a topologia proposta e convencional.
Topologia

Perdas Totais
(kW)

Redução ()

Convencional

2.354,47



Proposta

2.203,75

6,4

Apesar dos testes serem preliminares, já sinalizam resultados satisfatórios e a potencialidade da
implementação da metodologia, com retornos técnicos e econômicos significativos.
5 Conclusão
Este trabalho apresenta uma metodologia para
reconfiguração_automática das redes_de_distribuição
por patamar de carga utilizando algoritmos_genéticos.
O projeto está ainda em desenvolvimento, atualmente
as pesquisas se concentram em considerar a definição
e a viabilidade técnica das transferências de cargas
em tempo_real em uma plataforma independente do
software ATP.
O sistema indicará qual a melhor opção para as
transferências de carga para cada patamar de acordo
com as funções objetivo definidas, sem violar as
restrições estabelecidas. Além de trazer grandes
benefícios econômicos para a concessionaria, realizar
as operações de chaveamento não seria oneroso, pois
se faz uso dos equipamentos já existentes nas redes.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para uma avaliação real do desempenho do sistema, serão realizados estudos de casos com dados
reais da concessionária.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio técnico e financeiro do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Fundação de Amparo a
Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
(FAPERGS), e da concessionária de energia_elétrica
AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia SA, por
meio do projeto de Pesquisa  Desenvolvimento
intitulado Reconfiguração Dinâmica de Redes de
Distribuição por meio do Uso de Equipamentos Automatizados.
Referências Bibliográficas
M. Sperandio, J. Coelho, C.C.B. Carmargo, et al.,
Automation Planning of Loop Controlled
Distribution Feeders, 2nd International
Conference on Electrical Engineering, Coimbra,
2007.
R.E. Brown, Impact of Smart Grid on distribution
system design, IEEE Power and Energy Society
General Meeting - Conversion and Delivery of
Electrical Energy in the 21st Century, 2008.
E.M. Carreno, R. Romero and A.P. Feltrin, An
Efficient Codification to Solve Distribution
Network for Loss Reduction Problem, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 23, no. 4,
pp. 1542-1551, 2008.
M.E. Baran and F.F. Wu, Network Reconfiguration
in Distribution Systems for Loss Reduction and
Load Balancing, IEEE Transactions on Power
Delivery, v. 4, no. 2, p. 1401-1407, Apr. 1989.
Y. Y. Hong and S. Y. Ho, Determination of
Network
Configuration
considering
Multiobjective in Distribution Systems using
Genetic Algorithms, IEEE Transactions on
Power Systems, v. 20, no. 2, pp. 1062-1069,
2005.
N. Kagan and C. C. B. Oliveira, Fuzzy Decision
Model for the Reconfiguration of Distribution
Networks
using
Genetic
Algorithms,
Proceedings of the 13th Power Systems
Computation Conference, Trondheim, 1999.
H.P. Schmidt, N. Ida, N. Kagan and J.C. Guaraldo,
Fast reconfiguration of distribution systems
considering
loss
minimization,
IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 20, no. 3,
pp. 1311-1319, 2005.
R.E. Brown, Electric Power Distribution Reliability,
CRC Press, Second Edition, ISBN 978-0-84937567-5, New York, 2009.
D.P. Bernardon, L. Comassetto and L.N. Canha,
Studies of Parallelism in Distribution Networks
Served by Different-Source Substations,
Electric Power Systems Research, Elsevier, vol.
78, no. 3, pp. 450-457, 2008.

602