XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RECUPERACAO DA GEOMETRIA EPIPOLAR UTILIZANDO DUAS IMAGENS
Rogerio Yugo Takimoto Andre Kubagawa Sato Marcos de Sales Guerra Tsuzuki


Laboratorio de Geometria Computacional, Departamento de Engenharia Mecatronica e de Sistemas
Mecanicos, Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Avenida Prof. Melo Morais, 2231, CEP 05508-030 - Sao Paulo, SP, Brasil.
Email takimotoyugo@gmail.com andre.kubagawa@gmail.com mtsuzuki@usp.br
Abstract The analysis and recovery of the epipolar geometry is a very important step to perform a 3D
reconstruction of a scene. This work uses two uncalibrated images as input to compute the epipolar geometry
of a scene. This is done by automatically extracting feature points from the two images using the SIFT (Scale
Invariant Feature Transform) algorithm. The feature points and their associated information are stored. The
nearest neighbor is an algorithm to compute the correspondence by comparing the information associated to the
feature points. In this article, it is proposed a robust algorithm that uses the epipilar geometry and the RANSAC
(RANdom SAmple Consensus) technique. The proposed algorithm was tested and showed to be very robust.
Keywords

Fundamental Matrix, Epipolar Geometry, SIFT, RANSAC.

Resumo A analise e determinacao da geometria_epipolar e uma etapa de grande importancia para reconstrucao tridimensional a partir de uma sequencia de imagens. Este trabalho tem como objetivo recuperar a geometria
epipolar utilizando duas imagens. Para isso, o algoritmo SIFT(Scale Invariant Feature Transform) e utilizado
para determinar pontos caractersticos nas duas imagens automaticamente. Inicialmente pontos caractersticos
nas duas imagens sao determinados e informacoes sobre a sua vizinhanca sao armazenadas. O metodo do vizinho
mais proximo e um algoritmo para determinar o mapeamento pela comparacao das informacoes atribudas aos
pontos caractersticos. Neste artigo, foi proposto um algoritmo mais robusto utilizando-se de geometria_epipolar
e do algoritmo RANSAC(RANdom SAmple Consensus). O algoritmo proposto foi testado e se demonstrou muito
robusto.
Palavras-chave

.

Introducao

que podem ser utilizados para a reconstrucao de
modelos 3D. Uma delas e atraves de uma previa
calibracao da camera seguida da utilizacao de imagens do objeto que se deseja reconstruir, a outra
e atraves da utilizacao de pelo menos duas imagens ou uma sequencia de imagens que pode ser
facilmente obtida por uma camera.
Neste trabalho apresenta-se a utilizacao em
conjunto do algoritmo de SIFT e de RANSAC
para a recuperacao da geometria_epipolar e determinacao dos pontos correspondentes a partir de
duas imagens nao calibradas. Os pontos caractersticos serao determinados automaticamente pelo
algoritmo de SIFT, o mapeamento entre pontos
caractersticos de imagens distintas sera feito de
modo iterativo pelo algoritmo RANSAC. A geometria_epipolar e determinada por pelo menos 7
pares de pontos caractersticos. Assim, o RANSAC criara de modo iterativo e semi aleatorio 7
pares de pontos caractersticos. Com a geometria_epipolar determinada, verifica-se o que ocorre
com os outros pares iterativamente. O algoritmo
proposto foi testado e alguns resultados sao apresentados.

Ultimamente, a reconstrucao 3D a partir de imagens bidimensionais tem sido muito aplicada em
diversas areas, como por exemplo, na area medica, na arqueologica e na arquitetura. O sistema
humano de visao distingue facilmente um objeto
3D do plano de fundo numa imagem devido a um
conhecimento visual previo, como cores, textura,
sombra e contexto geometrico. Com isso, a reconstrucao 3D tem como objetivo extrair automaticamente informacoes uteis a partir de imagens de
modo tao similar quanto o sistema visual humano.
Inicialmente esta ciencia trabalhou sobre imagens de cameras na criacao de mapas aereos e para
a criacao de mapas tridimensionais, foram desenvolvidas tecnicas de tomada de pares de imagens e
de processamento interpretativo, onde as imagens
obtidas simultaneamente sao processadas de modo
a extrair informacoes uteis. Entretanto, a reconstrucao da cena tridimensional ainda era realizada
segundo o sistema de visao humana. A evolucao
dos sistemas_computacionais e a possibilidade de
representacao digital de imagens tornaram atrativa a utilizacao de sistemas de visao que utilizam
a reconstrucao de cenas tridimens
A reconstrucao de cenas tridimensionais e util,
pois pode ser utilizada em sensores de percepcao
do ambiente circundante e geralmente pode ser
realizada atraves de duas abordagens varredura
por laser e atraves da visao_computacional. Atraves da visao_computacional, temos dois metodos

2

Mapeamento dos Pontos
Correspondentes

Na abordagem de reconstrucao baseada na utilizacao de pontos correspondentes, pontos sao determinados em diversas imagens e associados entre si. Os pontos serao obtidos pelo algoritmo de

2233

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SIFT (Lowe, 1999). Este algoritmo e um metodo
robusto para extrair e descrever pontos chaves de
uma imagem, e realiza tambem a extracao de vetores caractersticos ao redor dos pontos chaves.
Este algoritmo realiza um mapeamento confiavel
entre diferentes vistas de um objeto ou cena. Este
algoritmo transforma uma imagem em um grande
conjunto de vetores caractersticos locais invariantes a escala, translacao, rotacao e parcialmente invariantes a iluminacao e transformacao afim como
a projecao tridimensional. A seguir, sao descritas
as estapas do SIFT.
2.1

Construcao do Espaco-Escala

Os pontos caractersticos sao detectados utilizando uma abordagem de filtro em cascata que
identifica candidatos a serem analisados mais profundamente. A detecao dos candidatos que sao
invariantes a escala e feita por uma funcao que
procura por caractersticas estaveis ao longo de
diferentes escalas. O espaco-escala e construdo
pela funcao Gaussiana (Lindeberg, 1994).
L(x, y, )  G(x, y, )  I(x, y)

Figura 1 Selecao dos candidatos, pela comparacao do pixel representado por X e comparado com
os seus 26 vizinhos em regioes 3  3 em escalas adjacentes (Lowe, 2004).

No entanto, utilizar o criterio de rejeicao baseado em baixo contraste nao e suficiente porque
a funcao DOG tera uma resposta intensa nas extremidades mesmo quando a localizacao ao longo
da extremidade e fracamente determinada e com
isso sensvel a pequenos rudos. Para aumentar a
estabilidade, e necessario eliminar os pontos caractersticos candidatos que possuem uma localizacao fracamente determinada mas possuem uma
alta resposta na borda (Lowe, 2004).

(1)

onde  e a operacao de convolucao em x e y
com a Gaussiana
G(x, y, ) 

x2 +y 2
1
e 22
2

(2)

Para identificar a localizacao dos pontos caractersticos estaveis no espaco-escala, sera utilizada a diferenca de Gaussianas (DOG) convoluda
com a imagem D(x, y, ) a partir de duas escalas
proximas separadas por um fator multiplicativo
constante k

2.3

Nesta etapa, uma orientacao consistente baseada
nas propriedades da imagem local e atribuda para
cada ponto caracterstico. Esta orientacao e determinada analisando o gradiente do ponto caracterstico em relacao as imagens locais adjacentes.
A escala do ponto caracterstico e utilizada para
selecionar a imagem suavizada Gaussiana, L com
a escala mais proxima, com isso todo o calculo
e feito de modo invariante em escala. Para cada
imagem amostrada, L(x, y) numa escala particular, calcula-se o gradiente de magnitude
q
(3)
m(x, y)  L2x + L2y

D(x, y, )  (G(x, y, k)  G(x, y, ))  I(x, y)
O DOG e uma aproximacao da escala normalizada do Laplaciano da Gaussiana  2 2 G. Lindeberg (1994) mostrou que o maximo e o mnimo
de  2 2 G e o mais estavel quando comparado a
diversos outros detectores de regiao, como o gradiente, o Hessianafim ou o Harrisafim.
2.2

Atribuicao de Orientacao

Localizacao dos Pontos Caractersticos

e a orientacao

A partir de D(x, y, ), os maximos e mnimos locais sao detectados pela comparacao de cada pixel
com os seus 8 vizinhos na imagem corrente e 9 vizinhos nas escalas superior e inferior (Fig. 1). O
candidato e preservado se ele for maior ou menor
que todos os seus 26 vizinhos. Depois de determinado os pontos caractersticos candidatos, o proximo passo e a execucao de um ajuste detalhado
nos dados da imagem local determinando a posicao e a escala. Com esta informacao, pontos que
possuem baixo contraste sao rejeitados.


(x, y)  arctan

Ly
Lx


(4)

onde Lx  L(x + 1, y)  L(x  1, y) e Ly 
L(x, y + 1)  L(x, y  1).
Um histograma de orientacao e formado a partir do gradiente dos pontos amostrados ao redor
do ponto caracterstico. Picos no histograma de
orientacao correspondem a direcao dominante do
gradiente local. Ele e detectado e entao qualquer

2234

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 2 O descritor de um ponto caracterstico
e criado pela determinacao da magnitude e orientacao do gradiente em cada pixel da imagem
amostrada em uma regiao ao redor do ponto caracterstico, como exibido a esquerda. Os descritores sao ponderados em uma janela Gaussiana
indicada pelo crculo. Estas amostras sao acumuladas em histogramas de orientacao, como exibido
a direita. (Lowe, 2004).

Figura 3 Geometria epipolar de duas imagens,
exibindo os dois centros de projecao C e C 0 , o
objeto observado M e os dois planos de projecao
T e T 0.
tor de cada ponto caracterstico representado por
uma matriz 4  4 de histogramas, onde cada histograma possui 8 orientacoes, totalizando 128 elementos. Sera utilizado o metodo do vizinho mais
proximo proposto por Lowe (2004).

outra orientacao que esteja dentro de 80 do valor do maior pico e utilizada para criar um ponto
caracterstico com essa orientacao. Com isso, para
multiplas orientacoes de magnitude similar, teremos multiplos pontos caractersticos criados no
mesmo local e escala mas diferentes orientacoes.
2.4

3

As tecnicas acima descritas fornecem uma aproximacao inicial para o mapeamento dos pontos,
devendo portanto ser refinada. A geometria_epipolar (Hartley and Zisserman, 2000) fornece informacoes para identificar erros no mapeamento e
refinar a aproximacao inicial para o mapeamento
dos pontos. Esta relacao pode ser expressa pela
relacao entre a matriz_fundamental e os pontos
correspondentes nas duas imagens.
As entidades geometricas envolvidas na geometria_epipolar sao os pontos epipolares, o plano
epipolar e a linha epipolar. Os pontos epipolares
sao as imagens dos centros de projecao de uma
imagem na outra, ou seja sao os pontos de interseccao da linha que junta os centros de projecao com o plano da imagem. O plano epipolar e o plano que contem os centros de projecao e um ponto tridimensional. Uma linha epipolar e a interseccao de um plano epipolar com
o plano da imagem. Nota-se que toda linha epipolar passa pelo ponto epipolar e o ponto projetado no plano da imagem. Segundo esta geometria, qualquer ponto m no espaco tridimensional,
forma com os centros de projecao das imagens um
plano, que interceptara os dois planos de projecao
(ou as duas imagens) em uma linha que passara
necessariamente pelos pontos epipolares. Um desenho esquematico desta configuracao e fornecido
na Fig. 3. A expressao matematica que relaciona
pontos correspondentes em imagens diferentes e
apresentada abaixo (Luong et al., 1993)

Descricao dos Pontos Caractersticos

Apos a localizacao, escala e orientacao da imagem ter sido atribuda a cada ponto caracterstico,
e possvel impor um sistema de coordenada bidimensional para descrever a regiao local da imagem
e prover invariancia com respeito a esses parametros. O proximo passo e calcular um descritor para
a regiao da imagem local que e distinta e invariante a variacoes adicionais, tais como mudancas
na iluminacao ou visao perspectiva.
Uma abordagem tradicional e amostrar a intensidade da imagem local ao redor do ponto caracterstico segundo uma escala apropriada. Esta
abordagem tem suas limitacoes, pois e altamente
sensvel a mudancas na imagem que causam erros
nos registros das amostras, como variacao na visao perspectiva e transformacoes nao rgidas. A
melhor abordagem e determinar as magnitudes e
as orientacoes dos gradientes ao redor da localizacao do ponto caracterstico. Nesta abordagem
utiliza-se a imagem Gaussiana referente a escala
do ponto caracterstico. Para alcancar a invariancia de orientacao, as coordenadas do descritor e
as orientacoes do gradiente sao rotacionadas em
relacao a orientacao do ponto caracterstico. Este
procedimento e mostrado na Fig. 2.
2.5

Calculo da Matriz Fundamental
Utilizando Pontos Correspondentes

Mapeamento dos Pontos Caractersticos

Uma vez que o algoritmo SIFT foi aplicado as imagens, podemos agora fazer o mapeamento entre os
pontos caractersticos. Iremos comparar o descri-

mT  F  m0  0

2235

(5)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde F e uma matriz 33 chamada de matriz
fundamental. m e um ponto da imagem e m0 e o
seu ponto correspondente na outra imagem. Em
particular, para m  (x, y, 1)T e m0  (x0 , y 0 , 1)T ,
cada par de pontos correspondente determina uma
equacao linear em funcao dos elementos de F 
fij 
x0  x  f11 + x0  y  f12 + x0  f13 +
y 0  x  f21 + y 0  y  f22 + y 0  f23 +
x  f31 + y  f32 + f33  0

(6)

Considerando-se n pares de pontos correspondentes e denominando f o vetor de nove elementos
composto pelos coeficientes de F, obtemos a seguinte expressao
Af0

(7)

onde A 


x01 x1
 ..
 .
x0n xn

x01 y1
..
.
x0n yn

x01
..
.
x0n

y10 x1
..
.
yn0 xn

x01
..
.
x0n

y10
..
.
yn0

x1
..
.
xn

y1
..
.
yn



1
.. 
. 
1

Figura 4 Imagens utilizadas para a recuperacao
da geometria_epipolar.

7 pares de pontos correspondentes, gerando uma
matriz A79 , geralmente de posto 7.
Neste caso, a solucao do sistema de equacoes
A  f  0 e um espaco bidimensional da forma  
F1 +(1)F2 , onde  e uma variavel escalar. As
matrizes F1 e F2 sao obtidas dos geradores f1 e f2
do espaco nulo a direita de A. A restricao kFk  0
pode ser escrita como k  F1 + (1  )  F2 k, o que
gera uma equacao polinomial de terceiro grau na
variavel . Esta equacao tem uma ou tres solucoes
reais em  e as solucoes complexas sao descartadas
(Hartley, 1994). Substituindo-se estes valores de
 na equacao F    F1 + (1  )  F2 , obtemse uma ou tres solucoes possveis para a matriz
fundamental.
Devido a irregularidade na geracao dos pontos
correspondentes, a obtencao da matriz_fundamental a partir de 8 correspondencias quaisquer pode
levar a uma matriz imprecisa, que nao caracterize corretamente a cena. Para corrigir isto sera
utilizado o algoritmo RANSAC (Hartley and Zisserman, 2000), que e um algoritmo geral que gera
iterativamente modelos a partir de um mnimo necessario de pontos (7 pontos) selecionados aleatoriamente e mede a precisao do modelo para todos
os outros pontos. Sao definidos dois conceitos inlier e outliner. O conjunto de inliers associado a
um modelo e o conjunto de consenso do modelo, ja
o conjunto que nao esta em consenso e o conjunto
de outliers. Para isso, um valor limiar e definido,
este valor representa a distancia maxima do modelo que um dado pode estar para ser considerado
um inlier. Desse modo, com varias iteracoes, o algoritmo e capaz de encontrar um modelo preciso

representa um sistema homogeneo de equacoes lineares, e f pode ser determinado a menos
de um fator de escala. Para que exista uma solucao, A deve ter posto no maximo 8, caso em que
a solucao e unica, determinada pelo gerador do
espaco nulo a direita de A.
A matriz_fundamental sera recuperada pelo
algoritmo de 8 pontos correspondentes normalizado (Karlstroem, 2007). O algoritmo de 8 pontos
correspondentes envolve a solucao por mnimosquadrados de um sistema de equacoes. O algoritmo original foi formulado por (Longuet-Higgins,
1981), e a chave para o seu bom desempenho e a
normalizacao adequada e sistematica dos pontos
correspondentes. Neste algoritmo, uma transformacao de translacao e escalonamento aplicada sobre os pontos das imagens antes da construcao do
sistema de equacoes A  f  0 garante melhores
condicionamento e estabilidade, sem aumento significativo de complexidade do algoritmo.
A normalizacao consiste na translacao e escalonamento de cada imagem de forma que o centroide dos pontos de referencia seja deslocado para
a origem do sistema de coordenadas de imagem e
a distancia quadratica
 media destes pontos em relacao a origem seja 2.
Se o sistema de equacoes A definido em (7)
tem posto 8, existe uma unica solucao f, determinada a menos de um fator de escala. No caso
de a matriz ter posto 7, e possvel determinar um
conjunto de solucoes para a matriz_fundamental
utilizando-se a restricao de singularidade (ja que
F tem 7 graus de liberdade). O caso mais importante e aquele em que sao conhecidas apenas

2236

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 5 Imagens com pontos correspondentes
corretamente reconhecidos pelo algoritmo SIFT
(etapa de mapeamento inicial).

Figura 6 Imagens com pontos correntes reconhecidos erroneamente pelo algoritmo SIFT (etapa de
mapeamento inicial).

para o problema em questao.
A geometria_epipolar calculada e entao usada
para refinar o processo de mapeamento guiado ao
longo das linhas epipolares. Essa restricao geometrica restringe a area de busca e permite um limiar
maior para o processo de mapeamento.
4

Resultados

A recuperacao da geometria_epipolar de maneira
automatica envolveu a implementacao de dois algoritmos o algoritmo de SIFT para a identificacao dos pontos correspondentes e o algoritmo de
RANSAC para o refinamento dos pontos correspondentes e para a recuperacao da matriz_fundamental. A geometria_epipolar recuperada a partir
desses dois algoritmos foi comparada com a geometria_epipolar utilizando o algoritmo de 8 pontos correspondentes em que os pontos correspondentes foram selecionados manualmente. A Fig. 4
mostra as duas imagens utilizadas na recuperacao da geometria_epipolar, as imagens foram realizadas deslocando-se a mesma camera num movimento de translacao.
Inicialmente aplica-se o algoritmo SIFT em
ambas as imagens para realizar uma estimativa
inicial dos pontos correspondentes. Pode-se observar o resultado do algoritmo SIFT nas Figs. 5
e 6, sendo que somente na primeira imagem os
pontos correspondentes foram corretamente reconhecidos.
Apos o mapeamento inicial dos pontos correspondentes, o algoritmo de RANSAC e executado

Figura 7 Inliers (em amarelo) e outliers (em azul)
obtidos no incio e no final da iteracao.

de modo que a matriz_fundamental e calculada
para o maior conjunto de consenso para os pontos correspondentes. A Fig. 7 mostra os outliers e
os inliers obtidos no incio e no final da iteracao.
Atraves da analise da Fig. 7 e possvel notar que a
quantidade de outliers tende a diminuir a medida
que o numero de iteracoes aumenta, comprovando
que um mapeamento robusto foi criado.

2237

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5

Conclusao

A partir dos resultados obtidos pode-se verificar
que o algoritmo de SIFT e um metodo que pode
identificar grande parte dos pontos correspondentes durante o processo inicial. Na comparacao
dos metodos de recuperacao da geometria_epipolar
e possvel verificar que existe uma conformidade
com relacao as linhas epipolares obtidas.
Apesar do tempo de processamento ser maior
no metodo de RANSAC devido ao numero de iteracoes, verificou-se a possibilidade de recuperar a
geometria_epipolar de modo automatico.
Para trabalhos futuros, e necessario fazer uma
analise mais quantitativa dos resultados obtidos
atraves da analise de erros. Alem disso, devemos
obter os parametros da camera para poder gerar
a nuvem de pontos no espaco e com isso realizar a
reconstrucao tridimensional a partir de imagens.

Figura 8 Linhas epipolares relativas a primeira
imagem.

Agradecimentos
Os dois primeiros autores foram suportados por
bolsas do CNPq e o terceiro autor foi parcialmente
suportado pelo CNPq.
Referencias

Figura 9 Linhas epipolares geradas utilizando
o modo automatico de recuperacao da geometria
epipolar.

Hartley, R. (1994). I. projective reconstruction
and invariants from multiple images, PAMI
16 10361041.
Hartley, R. and Zisserman, A. (2000). Multiple
View Geometry in Computer Vision, Cambridge University Press.

Ao final da iteracao do algoritmo de RANSAC, e possvel recuperar a geometria_epipolar das
duas imagens. Na Fig. 8 e possvel visualizar as
linhas epipolares relativas a primeira imagem.
Para avaliar os resultados obtidos de modo
automatico, os mesmos serao comparados com o
algoritmo de 8 pontos e foi utilizado o mesmo conjunto de pontos. Foram analisadas as linhas epipolares geradas por cada abordagem. Na Fig. 9 temos as linhas epipolares geradas a partir do modo
automatico enquanto na Fig. 10 temos as linhas
epipolares geradas pelo modo manual.

Karlstroem, A. (2007). Estimacao de posicao
e quantificacao de erro utilizando geometria
epipolar entre imagens.
Lindeberg, T. (1994). Scale-space theory A basic tool for analysing structures at different
scales, Journal of Applied Statistics 21 224
270.
Longuet-Higgins, H. C. (1981). A computer algorithm for reconstructing a scene from two
projections, Nature 293 133135.
Lowe, D. G. (1999). Object recognition from local scale-invariant features, Proc. of the International Conference on Computer Vision,
Corfu, Greece, pp. 11501157.
Lowe, D. G. (2004). Distinctive image features
from scale-invariant keypoints, Technical report, University of British Columbia.
Luong, Q. T., Deriche, R., Faugeras, O. and
Papadopoulo, T. (1993). On determining
the fundamental matriz Analysis of diferent
methods and experimental results, Technical
Report 1894, INRIA.

Figura 10 Linhas epipolares geradas utilizando o
modo manual de recuperacao da geometria_epipolar.

2238