Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

COMPARAÇÃO ENTRE UM MÉTODO LINEAR E OUTRO NÃO-LINEAR PARA A
CLASSIFICAÇÃO DE ELÉTRONS E JATOS UTILIZANDO OS CALORÍMETROS DO
EXPERIMENTO ATLAS.
AUGUSTO S. CERQUEIRA, CANDIDA A. D. MENEGHIN, RAFAEL A. NOBREGA, DAVID M. SOUZA, FERNANDO M. V.
XAVIER
UFJF - Universidade Federal de Juiz de Fora
PPEE - Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
E-mails augusto.cerqueira@ufjf.edu.br, candida.ap@gmail.com, rafael.nobrega@ufjf.edu.br
david.melo@engenharia.ufjf.br, fernandomvx@gmail.com

Abstract
 The ATLAS experiment at CERN, located in Switzerland, is a detector capable of detecting particles coming from
the proton-proton collisions produced by the LHC. This detector counts on a Trigger System to select the events related to the
physics of interest. Monte Carlo simulation data are employed in the present work to evaluate and compare two discriminative
algorithms, one using a linear method, based on the Generalized Linear Model, and other using a non-linear Artificial Neural
Network method.
Keywords
 ATLAS, Calorimeters, ElectronJet identification
Resumo
 O experimento ATLAS no CERN, localizado na Suíça, é um detector capaz de identificar partículas provenientes da
colisão de feixes de prótons produzidas pelo LHC. Este detector conta com sistemas de filtragem que separam a física ordinária,
dos eventos que representam decaimento dos raros canais de interesse. Os dados de simulação de Monte Carlo do experimento
são utilizados no presente trabalho para avaliação e comparação de dois algoritmos de discriminação, um linear, baseado no
Modelo Linear Generalizado, e outro não-linear, baseado em Redes Neurais Artificiais.
Palavras-chave
 

1

Introdução

O CERN (do francês Conseil Européen pour la
Recherche Nucléaire) é um dos principais laboratórios de colaboração internacional, composto por inúmeros países (CERN, 2012). Dentro de seu âmbito,
inúmeros experimentos físicos são realizados. A busca por novos conhecimentos levou  construção do
acelerador de partículas LHC (do inglês Large Hadron Collider) (Evans, 2008), que busca comprovar
experimentalmente mecanismos e teorias em física de
partículas. O LHC pode colidir pacotes de prótons
com até 14 TeV de energia de centro de massa.
Em especial, o LHC é composto por um túnel circular, com aproximadamente 27 km de extensão, onde
partículas são conduzidas e submetidas a campos
eletromagnéticos produzidos por poderosos ímãs.
Essas partículas circulam pelo acelerador até atingirem a energia cinética desejada que, então, colidem
contra partículas que foram aceleradas no sentido
contrário.
Um dos principais detectores do LHC é o
ATLAS (do inglês A Toroidal LHC ApparatuS) .
Este detector, de uso geral, é capaz de detectar inúmeras partículas. O ATLAS é dividido em quatro
principais seções o detector de traços, capaz de observar o percurso que as partículas carregadas fazem
desde a colisão até sua completa absorção os calorímetros eletromagnético e hadrônico, capazes de medir, respectivamente, a energia depositada por partí-

ISBN 978-85-8001-069-5

culas eletromagnéticas leves e partículas mais pesadas (hádrons) e as câmaras de múon, capazes de
detectar a passagem de múons. A Figura 1 mostra
uma ilustração do detector ATLAS e seus subdetectores.
Um dos objetivos do LHC é a comprovação da partícula conhecida como bóson de Higgs, prevista no

modelo padrão (Cheng, 2006). Esta partícula explicaFigura 1. O detector ATLAS e seus detectores.

ria o mecanismo no qual as partículas adquirem massa. Porém, por ser uma partícula extremamente energética, o Higgs tem um curtíssimo período de vida, o
que impossibilita sua observação direta. Partículas
que têm energias elevadas decaem rapidamente em
outras partículas com menor energia, mais estáveis e,
por sua vez, observáveis. A observação dessas partículas mais estáveis leva ao bóson de Higgs. Porém,
estes eventos de interesse do LHC são muito raros,

4420

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

demandando alta luminosidade e longo tempo de
aquisição. Por operar a elevadas taxas, levando em
conta que a taxa de colisão entre grupos (bunches) de
prótons é de 40 MHz, os sistemas de aquisição de
dados dos detectores, e em especial do ATLAS, devem ser cuidadosamente projetados. Cada evento
carrega, aproximadamente, 1,5 MB de dados de informação, gerando um fluxo de dados da ordem de
60 TB por segundo. O armazenamento de toda a informação fornecida pelo detector para posterior análise é impossível. Ademais, os eventos de interesse
para o experimento ocorrem raramente, como mencionado acima. Desta maneira, um sistema de filtragem_online (trigger) torna-se indispensável ao experimento, o que, no ATLAS, é realizado por três níveis em cascata, de forma a reduzir a taxa de eventos
gradualmente. Uma vez aceito pelo terceiro nível, o
evento é então armazenado para uma futura análise
(offline), que utiliza algoritmos, em geral, mais eficientes e complexos, uma vez que não há compromisso
com requisitos de tempo.
O trabalho descrito neste documento se concentra na identificação de elétrons a assinatura de maior
frequência do bóson de Higgs. No caso, utiliza-se
apenas a informação de calorimetria do detector dos
eventos que foram aprovados pelo terceiro nível. A
identificação de elétrons é dificultada pelo elevado
ruído de fundo do experimento, representado aqui
por jatos.
Neste trabalho são utilizados dois algoritmos
um baseado em uma classificação linear e outro em
uma classificação não-linear, este último baseado em
redes_neurais artificiais. Testes foram realizados com
intuito de promover uma comparação entre os algoritmos no problema de separação entre elétrons e
jatos para futuramente verificar a possibilidade de
disponibilizá-los como algoritmos alternativos para
análise offline.
2 Sistema de Filtragem do ATLAS
O sistema de filtragem do ATLAS deve ser capaz de separar, de forma eficiente e rápida, a física de
interesse (decaimentos do bóson de Higgs, por exemplo) da massa de dados já conhecida, que funciona
como ruído de fundo do experimento. Para isto, foi
concebido um sistema de filtragem (ATLAS Trigger
and Data Acquisition Collaboration, 2000) dividido
em três níveis (Figura 2). É importante que se mantenha o tempo de latência (tempo para formar e distribuir a decisão do filtro) no valor mais baixo possível
para cada nível de operação, de modo a se adequar 
elevada taxa de eventos produzida pelo LHC no ponto de colisão do ATLAS. Durante esse tempo, a informação de todos os canais do detector precisa ser
retida em memórias do tipo pipeline.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Esquema do sistema de filtragem do detector ATLAS.

O primeiro nível de trigger, que realiza a seleção online dos eventos, possui um tempo de latência
máxima de 2s e a maior taxa de filtragem de eventos. Assim, seu processamento é feito todo em hardware de alta velocidade, basicamente com FPGA (do
inglês Field Programmable Gate Array), utilizando
somente informação de câmaras rápidas de múons e
de calorimetria com granularidade menos fina, obtida
pela soma de células de deposição de energia. Este
nível é responsável, também, por selecionar as regiões do calorímetro onde houve deposição significativa de energia, as chamadas Regiões de Interesse (RoI
- do inglês Regions of Interest) (Berge, 2007), e passá-las ao segundo nível de trigger. O segundo nível
irá, então, processar somente os eventos selecionados
pelo primeiro nível, já separados em RoI. Os eventos
rejeitados pelo primeiro nível são definitivamente
descartados. Neste segundo nível, utiliza-se a granularidade plena do ATLAS, de modo a refinar a decisão do primeiro nível. Como a taxa de eventos é menor no segundo nível (100 kHz), seu tempo de latência é de 10 ms, sendo sua implementação em software. O terceiro nível possui uma latência maior (aproximadamente 1 s), esperando-se que a taxa de gravação de eventos em mídia permanente não passe de
100 Hz. Os eventos salvos são geralmente usados em
análises mais detalhadas e com menor preocupação
com os requisitos do tempo.
3

Extração das Características Processo de Anelamento

Observando as RoI de elétrons e jatos típicos do
segundo nível de Trigger, nota-se que as sutis diferenças entre os dois padrões de deposição de energia
se encontram no espalhamento da deposição de energia e nas relações dos picos energéticos. Com base
nessas diferenças entre elétrons e jatos, foi desenvolvido um algoritmo para extração da informação de
calorimetria baseado na construção de anéis concêntricos, onde a célula de maior energia é o anel central. A informação referente a este anel é a energia
armazenada na célula. Os anéis posteriores contêm a
soma da energia das células adjacentes exteriores ao
anel anterior. A Figura 3 mostra esquematicamente as
células referentes para alguns anéis.
4421

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este processo irá se repetir até que uma região
pré-determinada seja completamente preenchida. O
processo de anelamento é realizado para todas as
camadas dos calorímetros hadrônicos e eletromagnéticos. A Tabela 1 exibe o número de anéis extraídos
para cada camada, totalizando 100 anéis. Estes anéis
são usados como características para identificação
elétronjato.
Tabela 1. Quantidade de anéis por camada dos calorímetros.
Camadas eletromagnéticas

1a

OS
N de
Anéis

8

64

Camadas hadrônicas

2a

3a

1a

2a

3a

8

8

4

4

4

Figura 3. Topologia dos anéis algumas camadas dos calorímetros
ATLAS.

4

Classificação dos Eventos

Os eventos utilizados neste trabalho são provenientes de simulações de Monte Carlo produzidas pela
Colaboração ATLAS. Como sinal, foram gerados
elétrons isolados com energias entre 7 Gev e 80 Gev,
e como ruído, jatos que possuem ao menos uma
componente eletromagnética, que podem ser classificados erroneamente como elétrons. A colaboração
ATLAS utiliza hoje um algoritmo chamado de eGamma (The ATLAS Collaboration, 2010) desenvolvido para a identificação_de_elétrons_e_jatos utilizando apenas os detectores de calorimetria. Os resultados que mostraremos nesse documento usam como
referência a saída do eGamma.
O algoritmo eGamma permite selecionar três
níveis de cortes para a classificação de elétrons Loose, foca na quantidade de estatística, mas com penalidade na qualidade (alto nível de falso alarme) Tight,
foca na qualidade da estatística_forçando baixas taxas
de falso alarme e Medium que tenta conciliar ambas
as características.
Quando os dados são aprovados por quaisquer
dos cortes, significa que ele é classificado como elétron, o que quer dizer que jatos aprovados foram
classificados erroneamente. Analogamente, elétrons
reprovados são classificados erroneamente como
jatos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste trabalho, foi utilizado como jatos, o conjunto de eventos reprovado por todos os critérios,
Loose, Medium e Tight (000), dando um total de
571336 eventos, e como elétrons, o conjunto de eventos aprovados pelos critérios Medium e Tight
(011) e (111), somando um total de 77280 eventos.
Para o caso da RNA, esses dados foram separados da seguinte forma
 Treinamento 50 para atualizar os pesos sinápticos da rede de modo a minimizar a função custo que nesta rede é o Erro Médio Quadrático (MSE)
 Teste 25, utilizados para garantir boa generalização da rede
 Validação 25, utilizados para testar o desempenho.
Para o classificador linear, os dados de Treinamento e Teste foram utilizados para calcular os pesos
do classificador. Garantindo assim que os mesmos
dados fossem utilizados, tanto na parte de cálculo dos
parâmetros como na parte de medida de desempenho,
pelos dois classificadores.
Além dos conjuntos que foram utilizados para o treinamento dos classificadores, os outros conjuntos
formados pelos cortes feitos pelo sistema de filtragem
na seleção de dados foram também classificados pelos dois métodos.
Esses conjuntos para jatos são
 Aprovados pelo critério Loose (001), no
total de 72811 eventos
 Aprovados pelo critério Medium (011)
no total de 9750 eventos
 Aprovados pelo critério Tight (111) no
total de 1131 eventos.
E para os elétrons
 Reprovados por todos os critérios (000)
no total de 5964 eventos
 Aprovados pelo critério Loose (001) no
total de 9576 eventos.
A técnica de pré-processamento PCA (Principal
Component Analysis) foi utilizada com o intuito de
analisar a correlação entre os anéis. Foi possível perceber que se utilizarmos os 15 anéis com maior variância, tanto para elétron como para jato, a soma das
variâncias dos anéis seria aproximadamente igual 
soma das variâncias das componentes_principais como mostra a Fig. 4 para elétrons e a Fig. 5 para jatos.
Note que o uso do pré-processamento só se justifica
se apenas a análise da primeira componente for necessária ou suficiente. É relavente destacar que como
a análise dos dados é off-line, não se justifica a perda
de nenhuma informação, ou seja, a análise de todos
os anéis torna a classificação mais genérica possível.
Portanto, pelos motivos citados, o uso da PCA não é
necessário.

4422

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

evento), empregados para achar os parâmetros k,
sejam gerados independentemente, podemos escrever
a equação de verossimilhança dos parâmetros L()
como
m
yi
r
1 y i
L( )  p ( y  X  )   (h ( x i ) ) (1  h ( x ) )

Electron
70

Principal Component
Rings

V ariance E xplained ( )

60
50
40
30

i 1

20
10
0
0

5

10

15

20

25

30

Figura 4. Comparação entre anéis sem pré-processamento e com
PCA para elétrons.

Jet

30

Principal Component
Rings

V ariance E xplained ( )

25

20

15

10

5

0
0

10

20

30

40

50

60

Figura 5. Comparação entre anéis sem pré-processamento e com
PCA para jatos.

Temos então que maximizar L() é o mesmo que
minimizar a derivada de ()  lnL(), o que nos
leva a seguinte equação

l( )  ( y  h ( x ) )xk
 k
Podemos usar então o algoritmo LMS (do inglês Least Mean Square) para encontrar os parâmetros k
que levam  máxima verossimilhança.
Aplicando o modelo explicado acima aos dados de
Treinamento+Teste para encontrar os parâmetros k,
em um primeiro momento, avaliamos como a eficiência varia de acordo com o tamanho do conjunto de
dados. Com este resultado, mostrado na Fig. 6, conclui-se que devemos utilizar mais de 30.000 eventos
para que o valor da eficiência de classificação dos
elétrons e jatos estabilize.
Treinamento
100

4.1 Classificador Linear
Baseado no processo de Bernoulli (Peebles,
1987) que envolve experimentos para os quais apenas
duas saídas são possíveis, representadas no espaço
amostral por 0, 1, temos que p(y1)  h(x) e
p(y0)  1-h(x). Onde h(x) é a média  da distribuição de Bernoulli e representa a probabilidade que,
dado x, y seja igual a classe 1. Essas duas relações
podem ser consideradas em uma única equação, dada
por
1 y
p( y  x )  h ( x ) y (1  h ( x ) )
Logo, p(yx) representa a probabilidade de y dado x
parametrizado por . Note que a função p(yx) pode
ser escrita em sua forma exponencial

 h (x) 
 y + ln(1  h (x) )
p(y  x )  expln 
 1  h (x) 
Formulando a distribuição de Bernoulli como uma
distribuição da família exponencial, temos que o parâmetro natural da equação exponencial p(yx) é
dado por   lnh(x)(1- h(x) Logo, se yx 
Bernoulli(), então   1(1+e-) e Eyx  . Baseando-se no Modelo Linear Generalizado (MLG)
(Nelder, 1972),  é representado por uma combinação_linear entre as características do evento e os seus
N
pesos de forma que   TX   k0kxk, sendo que
x01. Assim encontramos a nossa hipótese h(x)
1
h (x) 
1 + e 
Assumindo que os dados, xki e yki (os is se referem
s várias medidas e os ks s várias características do

ISBN 978-85-8001-069-5

Eficiência()

90
Elétron

80

Jato
70
60
50
40
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Número de Eventos

3.5

4
4

x 10

Figura 6. Eficiência na classificação do elétron com o aumento do conjunto de treinamento+teste.

Então, usando todos os 77280 dados disponíveis para
achar os parâmetros k, definimos completamente a
nossa função h(x).
Como parâmetro de avaliação_do_desempenho desta
fase de treinamento usou-se o produto SP, dado por

SP  100 

Pe  Pj  (

Pe + Pj
2

)

onde Pe e Pj são as probabilidades de detecção de
elétrons e jatos, foi de 99.2246.
4.2 Classificador Neural
A Rede Neural Artificial (RNA) (Haykin S.,
2008) é composta de um perceptron multi-camadas
feed-foward contendo 10 neurônios na sua única camada escondida, sua camada de saída é composta por
um único neurônio e a camada de entrada recebe os
100 anéis. Os alvos utilizados foram +1 para o sinal
(elétrons) e -1 para o ruído (jato). Todos os neurônios
utilizam função de ativação hiperbólica.

4423

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os resultados de todos os conjuntos são apresentados
nas Fig. 8 e Fig. 9
Histograma  Classificador Linear  Elétrons

5

log(Número de Elétrons)

10

Single 000  5964
Single 001  9576
Single 011111 (Val)  19320

4

10

3

10

2

10

1

10

0

10

0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Classificação

Figura 8. Histograma para elétrons do Classificador Linear
Histograma  Classificador Linear  Jatos

6

10

5

10

Jatos 001  72811
Jatos 011  9750
Jatos 000(Val)  142834
Jatos 111  1131

4

10

3

10

2

10

1

10

0

10

0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

Classificação

0.7

0.8

0.9

1

Figura 9. Histograma para Jatos do Classificador Linear

Gráfico do SP

100
98

5.2 Classificador Neural

96
Valor do produto SP

 Conjunto 001  88.04
 Conjunto 000  77.59
Eficiências dos conjuntos de Jatos
 Conjunto de validação  99.22
 Conjunto 001  93.08
 Conjunto 011  94.88
 Conjunto 111  86.47

log(Número de Jatos)

Foi observado (Torres, 2010) que a rede_neural
apresentou melhores resultados quando o produto SP
foi utilizado como critério de parada, em comparação
com o MSE. Enquanto o critério de parada por MSE
visa encontrar o ponto onde a saída da rede_neural
fica mais parecida possível com o alvo especificado,
o SP procura o ponto onde a distinção máxima entre
as classes é obtida, sendo esse critério mais apropriado para redes_neurais destinadas  reconhecimento de
padrões.
Para a rede_neural utilizada optou-se por não fazer a normalização dos dados, pois apresentou valores de SP e de eficiência do conjunto de teste ligeiramente melhores que quando normalizados.
Como o conjunto dos jatos possuem muito mais
eventos que o conjunto dos elétrons, foram criados
subconjuntos dos jatos para que cada época, contivesse um número igual de elétrons e jatos, evitando
assim que a rede_neural se especialize na classe de
jatos. A cada rodada, somente metade do subconjunto
de jatos é substituída por novos eventos impedindo
que um conjunto seja muito diferente do anterior, o
que prejudicaria o treinamento da rede. Esse processo
se mantém até que todo o conjunto de dados passe
pela rede, completando 14 épocas no total. O critério
de parada é introduzido  rede depois que todos os
subconjuntos de jatos tenham passado pela primeira
vez na rede. A partir deste ponto, se o produto SP do
conjunto de teste tiver variação menor que 0,15 por
14 épocas seguidas, a rede encerra o treinamento,
pois a estabilização dos pesos foi atingida. A rede
salva é aquela que apresenta o maior valor de SP para
o conjunto de teste. A Fig. 7 apresenta os resultados
do produto SP para cada atualização da Rede Neural.

Os resultados para os conjuntos simulados na
Rede Neural foram

94
92
90
88
86
84
82
80
0

5

10

15
Número de Épocas

20

25

30

Figura 7. Produto SP para cada época da Rede Neural

O resultado apresentado pela melhor Rede Neural
Artificial pode ser dado em termos de produto SP,
igual a 99,6571.

5 Resultados e Comparações

Eficiências dos conjuntos de Elétrons
 Conjunto de validação  99.76
 Conjunto 001  91.04
 Conjunto 000  79.02
Eficiências dos conjuntos de Jatos
 Conjunto de validação  99.48
 Conjunto 001  94.84
 Conjunto 011  95.73
 Conjunto 111  89.57
Os resultados de todos os conjuntos são apresentados
nas Fig. 10 e Fig. 11 abaixo

5.1 Classificador Linear
Os resultados obtidos pelo melhor conjunto de
pesos (k) do Classificador Linear foram
Eficiências dos conjuntos de Elétrons
 Conjunto de validação  99.43

ISBN 978-85-8001-069-5

4424

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Histograma  Rede Neural  Elétrons

5

log(Número de Eventos)

10

Single 011111 (Val)  19320
Single 001  9576
Single 000  5964

4

10

3

10

2

10

1

10

0

10
1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0.2

0.4

Classificação

0.6

0.8

1

Figura 10. Histograma para elétrons
Histograma  Rede Neural  Jatos

6

10

Jatos 000(Val)  142834
Jatos 001  72811
Jatos 011  9750
Jatos 111  1131

5

log(Número de Jatos)

10

4

10

3

10

2

10

1

10

0

10
1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0.2

Classificação

0.4

0.6

0.8

1

Figura 11. Histograma para jatos

5.3 Comparações entre os dois algoritmos
Os histogramas a seguir (Fig. 12 e Fig. 13) apresentam os resultados dos conjuntos de validação,
tanto para a Rede Neural quanto para o Classificador
Linear.

Figura 12. Histograma de comparação para o conjunto de validação dos elétrons.

linear, aplicados aos dados de Monte Carlo gerados
pelo experimento ATLAS com o intuito de classificar
elétrons e jatos que atingem os detectores de calorimetria.
Foram feitas comparações entre as eficiências
dos dois classificadores baseadas em cada um dos
critérios (medium, loose e tight) utilizados pelo algoritmo eGamma. Nota-se que as classificações, referenciadas no eGamma, obtiveram eficiência alta, o
que demostra com clareza a tendência dos dois algoritmos a classificar corretamente os eventos validados
pelo eGamma. Podemos traduzir de uma forma quantitativa as afirmações ao analisarmos as eficiências do
conjunto de elétrons classificados pelos dois métodos. No Classificador Linear o conjunto de validação obteve uma eficiência de 99.43, na Rede Neural essa eficiência chega a 99.76, ou seja, existe
uma concordância entre os resultados do eGamma e
os dois métodos em relação ao conjunto de elétrons.
Análogo a esses resultados são os obtidos para o conjunto de validação dos jatos, onde o Classificador
Linear conseguiu uma eficiência de 99.22 e a Rede
Neural obteve 99.48.
Ao evidenciarmos os eventos erroneamente classificados pelo eGamma verificamos que os dois métodos(Linear e Neural) são capazes de classificar
corretamente uma parte desses eventos. No conjunto
de elétrons reprovados por todos os três critérios(elétrons classificados como jato) e no conjunto
de jatos aprovados pelos três critérios(jatos classificados como elétron) fizemos uma reclassificação
utilizando o método Neural e o método Linear. No
conjunto de elétrons classificados errado pelo eGamma o Método Linear conseguiu classificar corretamente 77.59 destes eventos, e a Rede Neural
79.02. Já no conjunto de jatos classificados de forma errada pelo eGamma o Método Linear classificou
corretamente 86.47 e a Rede Neural 89.57.
A escolha entre a utilização dos métodos depende da necessidade da aplicação e a natureza dos dados, tendo em vista que uma implementação do Classificador Linear requer um menor esforço computacional necessitando porém de uma quantidade suficiente de eventos para treinamento. Já o Classificador
Neural consegue uma eficiência melhor embora demande um maior esforço computacional.

Agradecimentos

Figura 13.Histograma de comparação para o conjunto de validação dos jatos.

Agradecemos a FAPEMIG, FINEP e CAPES
por acreditarem e financiarem esse projeto.

Referências Bibliográficas
6 Conclusão
Este artigo apresentou a comparação entre dois
métodos_de_classificação, um linear e outro nãoISBN 978-85-8001-069-5

ATLAS Collaboration (2010) Performance of the
electron and photon trigger in p-p collisions at a

4425

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

centre of mass energy of 900 GeV Tech. Rep.
ATLAS-CONF-2010-022 CERN.
ATLAS
Collaboration
(2008)
Journal
of
Instrumentation 3 1.
Berge D., Aielli G., Andrei V. et al. (2007) Nucl.
Instrum. Methods Phys. Res. A 581 476
CERN, European Center for Nuclear Research.
www.cern.ch, acessado em 10 de março de 2012.
Cheng, T.P., Li L.F. (2006). Gauge theory of
elementary particle physics. Oxford University
Press.
Evans L et al. (2008) Journal of Instrumentation 1.
Haykin S. (2008) Neural Networks and Learning
Machines (Prentice Hall).
Nelder, J. Wedderburn, R. (1972). "Generalized
Linear Models". Journal of the Royal Statistical
Society. Series A (General) (Blackwell
Publishing) 135 (3) 370384.
Peebles, P. Z. Jr. (1987) Probability, Random
Variables, and Random Signal Principles. 2 ed.
McGraw-Hill.
Torres, R. C. (2010) Sistema Online de Filtragem em
um Ambiente com Alta Taxa de Eventos e Fina
Granularidade, Rio de Janeiro, UFRJCOPPE,
2010.

ISBN 978-85-8001-069-5

4426