Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DO SINAL DA RESPOSTA AO FOTOELÉTRON PARA TUBO FOTOMULTIPLICADOR
UTILIZADO NO EXPERIMENTO NEUTRINOS-ANGRA
TIAGO A. ALVARENGA, AUGUSTO S. CERQUEIRA, TONY DORNELAS, RAFAEL A. NÓBREGA, BRUNO M. SCHETTINO
UFJF  UNIVERSIDADE FEDERAL DE JUIZ DE FORA
PPEE  PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELÉTRICA
Endereço para Correspondência
E-mails tiago.araujo@engenharia.ufjf.br, augusto.santiago@ufjf.edu.br,
tony.dornelas@engenharia.ufjf.br, rafael.nobrega@ufjf.edu.br,
bruno.schettino@ipasoft.com.br

Abstract - This document presents a study of the output signal generated as a response for a single photoelectron for the Photomultiplier Tube applied to the Neutrinos-Angra project. Direct measurements have been performed to obtain the employed set
of data and two types of digital filters have been implemented in order to enhance the signal-to-noise ratio of the PMT signal.
The results were then used to characterize the PMT signal itself and to give insights for the development of the analog front-end
circuit which is necessary to readout the signal from the PMT before sending it to the analog-to-digital converter.
Keywords - Photomultiplier tube, Single photoelectron response, DigitalStochastic filters, Signal detection.
Resumo - Este trabalho apresenta um estudo do sinal do Tubo Fotomultiplicador do projeto Neutrinos-Angra gerado como resposta  incidência de um único fotoelétron. Medições foram realizadas para gerar os dados de análise e dois tipos de filtros foram
projetados com o intuito de melhorar a relação_sinal-ruído do sinal de saída do PMT. O resultado foi então usado para caracterizar o sinal do PMT e dar insights para o desenvolvimento da eletrônica de leitura do sinal do PMT.
Palavras-chave .

1.

Introdução

O projeto Neutrinos-Angra (Neutrinos, 2007)
tem como escopo desenvolver um detector de partículas compacto e de superfície, capaz de monitorar a
operação de reatores nucleares através da detecção de
anti-neutrinos gerados na reação nuclear. O detector
é composto de um detector alvo (Anjos, J. C. et al.,
2011), que contém 32 Tubos Fotomultiplicadores
(PMTs) distribuídos entre as superfícies superior e
inferior (Alvarenga et al., 2012), um detector externo
e duas tampas, superior e inferior. Enquanto a detecção do anti-neurino será feita pelo detector alvo, as
outras partes do sistema servirão como sistema de
veto de raios cósmicos e radiação externa. A Figura 1
mostra uma ilustração do detector com sua tampa
superior. No total, 48 PMTs do tipo R5912 da Hamamatsu são empregados (Hamamatsu, 2008).
O sinal de saída do PMT deve ser amplificado e
sua forma de onda alterada para que um circuito de
conversão analógico-digital (ADC) seja capaz de
discriminá-lo com mínima perda de informação. Para
tal, um circuito de front-end deve ser desenvolvido.
O presente trabalho teve como objetivo principal
buscar um filtro_digital que maximizasse a relação
sinalruído para produzir insights para o design de
um circuito de front-end analógico. Desta forma, foi
realizado um experimento com o intuito de coletar os
dados de saída do PMT, conforme está descrito na
seção 2. Os dados coletados foram utilizados para
promover a caracterização estatística do pulso gerado
nos terminais do PMT referente  incidência do foto-

ISBN 978-85-8001-069-5

elétron, como detalhado na seção 3. Na seção 4 foi
estabelecido um critério para cálculo da Relação Sinal-Ruído dos dados adquiridos. Este mesmo critério
foi utilizado nas seções 5, 6 e 7 para efetuar estudos
comparativos e avaliar resultados de dois tipos de
filtros, analisando parâmetros como frequência da
banda de passagem e ordem. Os filtros utilizados no
estudo foram filtros Casado (Kay, 1998) e PassaBaixa FIR (Mitra, 2003). Na seção 8 foi avaliada a
viabilidade de reproduzir as características dos filtros
digitais obtidos em um circuito de front-end analógico.

Figura 1  Ilustração do detector Neutrinos-Angra.

3475

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Conforme Tokar (Tokar et al, 1999) e Asch (Asch, 2005), a técnica para a geração de um único fotoelétron consiste em fornecer, com um gerador de
funções, pulsos rápidos para um LED (diodo emissor
de luz) posicionado em frente ao PMT. O objetivo é
fazer com que o fotocatodo converta apenas um fóton
em fotoelétron, para que se conheça a amplitude ou a
carga do sinal adquirido no anodo do fotomultiplicador como consequência deste evento. Para que isto
ocorra, o sinal enviado para o LED deve ter amplitude e duração tais que a grande maioria dos pulsos não
gere nenhum sinal no PMT. Se bem configurada, essa
condição faz com que a probabilidade de gerar apenas um fotoelétron seja muito maior do que a probabilidade de gerar dois fotoelétrons, e assim por diante. Neste caso, a sobreposição das distribuições para
um, dois, três ou mais fotoelétrons tem o pico praticamente sobre a distribuição para um fotoelétron.
No presente trabalho, os dados foram coletados
em laboratório através de medições diretas utilizando
o PMT do experimento, utilizando a técnica descrita
acima. Para tal fim, foi necessário um sistema eletrônico como o mostrado na Figura 2. Os equipamentos
utilizados para o experimento foram Gerador de
Sinais Agilent 33250A, Fonte de Alta tensão Cenco
Catalog 79572, Osciloscópio Tectronix TDS 5034B,
PMT Hamamatsu R5912 (Hamamatsu, 2008) e LED
verde de alto brilho. O circuito do LED foi excitado
por um pulso com as seguintes características amplitude 1,75 V, tempo de subida 5 ns, duty-cycle 8 ns,
tempo de descida 5 ns e com uma frequência de 100
kHz. O PMT foi alimentado com uma tensão de 1230
V, valor este que levou a um fator de ganho (número
de elétrons finais gerados no anodo para cada fotoelétron gerado no fotocatodo) de 105 (Hamamatsu,
2008).

centração dos sinais relacionados  resposta_ao_fotoelétron em uma região temporal específica.
3

1

x 10

1
2
3
4
5
6
0

SINAL TRIGGER

Figura 2 - Esquemático do sistema de aquisição dos sinais de
saída do PMT.

ISBN 978-85-8001-069-5

500

350
300
250
200
150

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Posição dos picos nos vetores da aquisição_de_dados.

Figura 4 - Histograma de posicionamento dos picos nos dados
coletados.

3.
Do experimento foram coletadas 6679 medições,
cada uma contendo 500 amostras. A frequência de
amostragem utilizada foi de 5 GHz (amostras coletadas a cada 0,2 ns). A Figura 3 representa um exemplo
típico de uma realização coletada no experimento.
Para facilitar o posterior tratamento dos sinais e
o reconhecimento do pulso característico do sinal de
um fotoelétron, as medições foram realizadas utilizando-se de um sinal de trigger enviado do gerador
de funções ao osciloscópio, o que possibilitou a con-

400

Distribuição dos Picos em cada medição

50
OSCILOSCÓPIO

300

Amostra

400

CÂMARA ESCURA

PMT

200

A Figura 4 mostra o histograma de posicionamento dos picos no conjunto de dados coletados. A
análise do histograma permitiu observar que a maioria dos picos característicos  resposta_ao_fotoelétron
estava contida na região delimitada pelas amostras
50,150 .

100

LED

100

Figura 3 - Exemplo de uma realização típica do experimento.

ALIMENTAÇÃO
ALTA-TENSÃO

GERADOR
DE SINAIS

EXEMPLO SINAL COLETADO DO PMT

0

Amplitude (V)

Aquisição dos Dados

Quantidade

2.

Caracterização do Sinal

Antes da utilização das técnicas de caracterização do sinal, observou-se que cada realização possuía
uma tensão de offset. Esta tensão foi retirada através
da subtração do valor médio no intervalo entre as
amostras 450 e 500 de cada realização, região onde o
cálculo da média não sofre interferência da energia

3476

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do Sinal1 de interesse, conforme pode-se observar na
Figura 3 e na Figura 4.
De posse das 6679 realizações onde há grande
probabilidade de existir Sinal de interesse entre as
amostras de número 50 e 150, o primeiro passo para
caracterizar este Sinal foi alinhar os picos, para garantir estacionalidade (Peebles, 1987). Foi feita então
uma janela no entorno do pico, para isolar a região
que o continha. O próximo passo foi calcular a forma
de onda (shape) média do Sinal, calculando a média
estatística, amostra a amostra, dos dados contidos nas
janelas (Peebles, 1987). Com este procedimento seria
esperado que o ruído se anulasse e o shape obtido se
assemelhasse ao shape do Sinal. O resultado obtido
para a forma de onda do Sinal para uma janela com
tamanho de 150 bins é mostrado na Figura 5.

Análise dos Dados Antes da Filtragem

Para comparar o desempenho dos diversos filtros
utilizados, foi necessário estabelecer um critério de
avaliação. No presente trabalho decidiu-se por calcular a relação Sinal-Ruído (SNR do inglês Signal to
Noise Ratio) média antes e após cada filtragem como
forma de estabelecer um método de análise de desempenho.
A SNR média em cada caso foi calculada através
da média das relações entre os valores RMS do Sinal
e do ruído de cada realização.

sinal 
1 N  RMSi


 
SNR
médio
N i 1  RMS ruído 
i



(4.1)

Pulso Do Sinal Do PMT (150 bins)

3

1

4.

x 10

onde
SNRmédio  Relação Sinal-Ruído Média

0

N  Número de Realizações
RMSisinal  Valor RMS do Sinal da Realização i
ruído
RMS
 Valor RMS do Ruído da Realização i
i

Amplitude (V)

1

2

O valor RMS para cada realização, por sua vez,
foi calculado através da equação

3

4

5
0

50

100

1
RMSi 
(M f  M 0 )

150

Número de Bins

Mf

x

2

ij

(4.2)

j  Mo

onde

Figura 5 - Shape do Sinal em uma janela de 150 bins.
x

ij

 é a j-ésima amostra da i-ésima realização de X

M   M 0 , M f   é a janela caracteristica para Sinal

O espectro de frequência do Sinal também foi
estimado, como mostrado na Figura 6.

ou Ruído para cada realização.

Análise de Modulo e Frequência
0

Magnitude (dB)

20
40
60
80
100
120

0

0.1

0.2

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Frequência Normalizada (  radamostra)

0.8

0.9

1

Os cálculos foram efetuados para a base de dados antes da filtragem e produziram o seguinte valor

5000
0

Fase (graus)

Para o cálculo do valor RMS do Sinal foi utilizada uma janela com tamanho de 100 amostras, centralizada pelo valor de pico do Sinal para cada realização. Para o cálculo do valor RMS do ruído foi utilizada uma janela com tamanho de 50 amostras, localizada nas últimas amostras de cada realização, ou
seja, no intervalo M   451,500 .

SNRmedio  7,85

5000
10000
15000

0

0.1

0.2

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Frequência Normalizada (  radamostra)

0.8

0.9

1

A seguir, nas próximas seções, dois projetos de
filtros, usando técnicas diferentes, são apresentados
Filtro FIR Passa-Baixa e Filtro Casado. Na seção 7, o
desempenho de ambos é comparado.

Figura 6 - Espectro de frequência do Sinal de interesse.

5.
1
O termo Sinal grafado desta forma refere-se ao pulso gerado na
saída do PMT característico da resposta_ao_fotoelétron.

ISBN 978-85-8001-069-5

Filtro FIR Passa-Baixa

Uma análise do espectro de frequências do Sinal

3477

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

valores RMS do Sinal e do ruído indicando uma melhora na capacidade de detecção do Sinal.
450
400
350

Quantidade

de interesse, mostrado na Figura 6, sugeriu que um
filtro Passa-Baixa poderia reduzir o efeito do ruído
sobre o Sinal, uma vez que este carrega mais energia
em componentes de baixa frequência.
Sendo assim, foi construído um filtro PassaBaixa, FIR de fase linear tipo I (Mitra, 2003), parametrizado pela ordem e pela frequência de corte
normalizada da banda de passagem. Posteriormente
foi efetuada uma varredura destes dois parâmetros e
testado o comportamento de cada uma das configurações no que tange  figura de ruído2 após a filtragem,
com objetivo de maximizá-la. O parâmetro frequência de corte variou de 25 kHz até 100 MHz, totalizando 16 possibilidades, e o parâmetro ordem variou,
para cada frequência de corte, de 5 até 90, totalizando 18 possibilidades. Desta forma, o número total de
filtros Passa-Baixa analisados foi de 288.
Foram calculadas SNR médias das realizações
após a filtragem para todas as combinações de parâmetros, utilizando o mesmo critério do cálculo apresentado na seção 4. Os resultados obtidos das SNR
após a filtragem, para a varredura dos parâmetros do
filtro são mostrados na Figura 7.

Sinal Sem Filtragem
Filtro PassaBaixa

300
250
200
150
100
50
0
0

0.1

0.2

0.3

0.4

Eixo Normalizado

0.5

0.6

0.7

Figura 8 - Fit Gaussiano dos histogramas de valores RMS (filtro
Passa-Baixa e sinal sem filtrar).

Os resultados obtidos mostraram-se muito similares para frequências de corte entre 25 kHz e 10
MHz indicando pouca sensibilidade da SNR para
esta faixa de frequência. Entretanto, a SNR se mostrou muito dependente da ordem do filtro. A Figura 9
ilustra as constatações acima descritas.
Relação Sinal Ruído (SNR) vs Frequência de Corte (fpass)
26
24

30

22
20

10

Ordem Ótima (70)
Primeira Ordem (5)
Ultima Ordem (90)
Ordem Central (45)

18

SNR

SNR

20

16
14

0
100 MHz

12

Fr
ia

nc

uê

eq

10

z)

(H

60

25 kHz

20

0

80

100

40
m
Orde

8 4
10

SNR

 24,86

A Figura 8 exibe a comparação dos ajustes das
curvas (fit) dos histogramas de valores RMS dos dados antes e depois da filtragem pelo filtro PassaBaixa. Cada histograma foi ajustado por duas gaussianas representando os valores RMS do Sinal e do
ruído. O eixo das abscissas foi normalizado pelo
maior valor RMS encontrado para facilitar visualmente a comparação. Pode-se observar que a filtragem promove uma separação mais acentuada entre os

7

8

10

10

3

1.24

Valor RMS médio do Sinal (V)

PB
médio

6

10

Frequência (Hz)

Figura 9 - Varredura de frequência para 4 ordens escolhidas.

Figura 7 - Relação SinalRuído para todas as combinações de
filtros Passa-Baixa.

O maior valor da SNR, após a filtragem, foi obtido com a frequência de corte da banda de passagem
de 25 kHz e com ordem 70, sendo este

5

10

x 10

1.22
1.2
1.18

Valor RMS do Sinal

1.16
1.14
1.12
1.1
1.08
1.06 4
10

5

10

6

10

Frequência (Hz)

7

10

8

10

Figura 10 - Valor RMS do Sinal para varredura de frequência de
corte para filtro Passa-Baixa de ordem 70.

2

figura de ruído é relação entre as relações sinal-ruído de saída e
de entrada.

ISBN 978-85-8001-069-5

3478

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Outra análise importante a ser considerada é a
variação do valor RMS do Sinal com a frequência de
corte do filtro Passa-Baixa, ilustrada na Figura 10.
Como observado, o valor RMS também se mostrou pouco sensível s variações de frequências entre
25 kHz e 10 MHz. Um resultado similar ocorreu com
o valor de pico do Sinal, como pode ser visto na
Figura 11.

450
400

Quantidade

300
250
200
150
100
50
0
0

3

1

x 10

1

As frequências de corte de 50 kHz,
500 kHz, 1 MHz e 10 MHz
apresentaram Sinais de
mesma amplitude

2
3

7.

0.2

0.3

0.4

0.5

Eixo Normalizado

0.6

0.7

Comparação dos Resultados Obtidos

A Figura 13 ilustra uma realização antes da filtragem e após a passagem pelos dois tipos de filtro
analisados.

Frequência de corte de 60 MHz

4

Frequência de corte de 120 MHz

COMPARAÇÃO DO SHAPE (normalizado)

5

200

300

Amostra

400

500

Figura 11 - Exemplo de shapes do sinal sem filtragem e após a
filtragem por alguns filtros Passa-Baixa de ordem 70.

6.

Filtro Casado

Utilizando o shape do Sinal de interesse desenvolvido na seção 3, foi projetado um conjunto de
filtros Casados com ordem parametrizada e igual ao
tamanho da janela e então foram analisados os resultados obtidos para a SNR após a filtragem.
Nesta etapa foi adotado o Sinal como determinístico, apesar deste possuir características estocásticas no tempo e na amplitude, visando simplificar a
obtenção da função_de_transferência do filtro Casado.
Esta abordagem é justificada uma vez que as aplicações requerem respostas rápidas, como sistemas de
seleção de eventos online.
Foram projetados 18 filtros Casados com o parâmetro ordem variando entre 5 e 90. A melhor SNR
média após a filtragem da base de dados foi obtida
pelo filtro de ordem 50 e atingiu o seguinte resultado
Casado
SNRmédio
 21,83

A Figura 12 mostra a comparação dos fittings
dos histogramas de valores RMS dos dados antes e
depois da filtragem pelo filtro Casado. Foram utilizados os mesmos critérios para a parametrização e
normalização conforme seção 5. Foi novamente observado que a filtragem promoveu uma separação
mais acentuada entre os valores RMS do Sinal e do
ruído indicando uma melhoria na capacidade de detecção do Sinal.

0

Amplitude (normalizada)

100

0.2

0.4
Sinal Sem Filtragem
Sinal Filtro PB
Sinal Filtro Casado

0.6

0.8

1
0

100

200

300

400

Amostra

500

Figura 13 - Comparação entre os shapes de uma realização antes e
após as filtragens.

Relação Sinal  Ruido
26
24
22

Relação SinalRuído

6
0

0.1

Figura 12 - Fit Gaussiano dos histogramas de valores RMS (filtro
Casado e sinal sem filtrar).

0

Amplitude (V)

Sinal Sem Filtragem
Filtro Casado

350

20
18
16
SNR Filtro Casado
SNR PassaBaixa

14
12
10
8
0

20

40

Ordem

60

80

100

Figura 14  Evolução da SNR de acordo com a varredura da ordem para os filtros Casado e FIR Passa-Baixa.

A Figura 14 mostra o comparativo entre as SNR
médias obtidas pelos dois tipos de filtro estudados

ISBN 978-85-8001-069-5

3479

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Passa-Baixa com 25 kHz e Casado), em função da
ordem do filtro, aplicados  base de dados.
A Figura 15 exibe os resultados da SNR do sinal
sem filtragem e do melhor filtro Casado obtido (ordem  50), comparados  varredura das frequências
de corte do melhor filtro Passa-Baixa (ordem  70).
SNR para Melhores Ordens
26
24
22

A comparação entre os resultados obtidos pelo
processo de filtragem com filtro Casado e com filtro
Passa-Baixa mostrou que o primeiro obteve um melhor desempenho em relação  SNR para ordens até
50, conforme podemos ver na Figura 14. Para ordens
baixas (5), a diferença da SNR entre os dois filtros
foi menor que 10 (1  SNRFIRSNRCasado). Para ordens superiores e frequência de corte menor que 10
MHz, o filtro Passa-Baixa apresentou um melhor
desempenho, como podemos observar na Figura 9.
8.

20

Análise de Viabilidade de um Filtro
Analógico

SNR

18
16
14
12

SNR PassaBaixo (Ordem  70)
SNR Sinal Sem Filtrar
SNR Filtro Casado (Ordem  50)

10
8
6
0

0.005

0.01

0.015

0.02

0.025

0.03

0.035

Frequência de corte dos Filtros ()

0.04

Figura 15 - Comparação SNR fazendo varredura de frequência
para o filtro Passa-Baixa.

A Tabela 1 apresenta os valores da figura de ruído para o filtro Passa-Baixa com frequência de corte
de 25 kHz e para o filtro Casado desenvolvidos nesse
trabalho. Os números destacados representam os melhores resultados obtidos para cada tipo de filtro.
Tabela 1 - Comparação entre as figuras de ruído para filtros Passa-Baixa e filtros Casados.

Ordem
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90

Ganho filtro
Passa-Baixa
1,1167
1,2922
1,4783
1,6562
1,8221
1,9844
2,1548
2,3404
2,5378
2,7333
2,9078
3,0519
3,1283
3,1667
3,1195
3,0682
2,9637
2,8820

ISBN 978-85-8001-069-5

Ganho filtro
Casado
1,1865
1,4781
1,7508
1,9923
2,2132
2,3982
2,5603
2,6769
2,7490
2,7807
2,7779
2,7345
2,6951
2,6024
2,5243
2,4070
2,3326
2,1989

Todas as análises desse trabalho foram efetuadas
com amostragem a uma frequência de 5 GHz, permitindo uma boa caracterização do shape do Sinal, bem
como do ruído, em relação  magnitude e ao espectro
de frequências, levando  obtenção de resultados de
elevada SNR. Em contrapartida, a frequência de amostragem elevada fez com que a janela que define a
função_de_transferência do filtro Casado possuísse um
número elevado de amostras, o qual refletiu diretamente no aumento de sua ordem. Fato similar ocorreu
para o filtro Passa-Baixa, já que a banda de passagem
se tornou muito estreita (10 MHz ou 0, 004 ), ocasionando elevação da ordem para compor esta transição.
Como o suposto circuito da front-end seria um
circuito analógico, as ordens elevadas obtidas para os
dois filtros_digitais não deveriam corresponder s
mínimas ordens necessárias para se obter um resultado semelhante em um circuito analógico.
Para análise da viabilidade de confecção de um
circuito analógico, foi empregada a técnica de cálculo da ordem N de um filtro Passa-Baixa Butterworth
citado em Mitra (Mitra, 2003), através das especificações da frequência máxima da banda de passagem
 P , da frequência mínima da banda_de_corte  S , do
ripple da banda de passagem e do ripple da banda de
corte.
A Figura 16 mostra a resposta em frequência do
módulo da função_de_transferência do filtro_digital
Passa-Baixa de ordem 70 e  P igual a 10 MHz, o
qual representa o filtro FIR analisado que obteve
melhor resultado no aumento da SNR.
Foram extraídos da Figura 16 os valores
 P  0, 01854 e  S  0, 05499 . Além disso, utilizou-se um ripple máximo de 1 dB na banda de passagem e de -40 dB na banda_de_corte. Estes valores
geraram um resultado da ordem N  5 . Resultados
similares da ordem do filtro analógico (N) foram
obtidos para todos os filtros_digitais Passa-Baixa de
ordem 70 analisados.
Análise semelhante foi aplicada ao Filtro digital
Casado que apresentou melhor SNR (Ordem  50),
cuja função_de_transferência está representada na
Figura 17.

3480

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Análise de Modulo
0
X 0.01873
X0.01854
Y 3.063
10 Y3

Magnitude (dB)

20
30
40

X 0.05509
X0.05499
Y 40.38
Y40

50
60
70
80
0

0.02
0.04
0.06
0.08
Frequência Normalizada (  radamostra)

0.1

Figura 16 - Resposta em frequência do Filtro Digital Passa-Baixa
(ordem  70,  P  10 MHz ).

não deve passar de 62,5 MHz (podendo chegar a 125
MHz), para evitar o efeito de aliasing. Os melhores
resultados obtidos para a SNR ocorreram para frequências de corte abaixo de 10 MHz conforme
Figura 9, adequando-se s limitações do experimento
(Neutrinos, 2007).
Em contrapartida, para o filtro Passa-Baixa, as
frequências de corte abaixo de 10 MHz provocaram
uma maior redução no valor RMS do Sinal (Figura
10) e no valor de pico (Figura 11), fazendo-o mais
suscetível a ruídos aditivos gerados pelo suposto circuito de front-end, indicando uma precaução a ser
tomada na escolha das características deste circuito.
Os cálculos apresentados na seção 8 indicam a
viabilidade de confecção de um filtro analógico que
proporcione um aumento considerável na SNR para
compor o circuito de front-end.
Agradecimentos

0

X0.01566
X
0.01566
Y3
Y 3

Análise de Modulo

Agradecemos  FAPEMIG e FINEP por acreditar e financiar esse projeto.

5

Magnitude (dB)

10
15

Referências Bibliográficas

20
25
30
X0.1602
Y40
X 0.1602

35

Y 39.61

40
45
0

0.05
0.1
0.15
Frequência Normalizada (  radamostra)

0.2

Figura 17 - Resposta em frequência do Filtro Digital Casado (ordem 50).

Foram extraídos da Figura 17 os valores
 P  0, 01566 ,  S  0,1602 e utilizados os mesmos
valores de ripple dos cálculos anteriores. Para estes
valores obteve-se uma ordem N  3 . Se for analisada a banda de transição da Figura 17, a reprodução
analógica do filtro Casado irá demandar uma ordem
estimada de N  5 , em função da inclinação elevada
na sua porção inicial.
9.

Conclusão

O processo de filtragem_digital mostrou-se uma
ferramenta eficiente em aplicações que envolvam a
detecção do Sinal característico  resposta_ao_fotoelétron no PMT. A Figura 8 e a Figura 12 indicam uma
melhor separação de classes entre Sinal e ruído após
filtragem.
Sabendo que o experimento Neutrinos-Angra faz
uma conversão analógica-digital com uma taxa de
amostragem de 125 MHz (podendo chegar a 250
MHz) conforme Lima (Lima, 2009), tem-se a necessidade de desenvolver um circuito para amplificar e
mudar a forma de onda do Sinal de acordo com as
características do ADC. Neste caso, o valor de frequência de corte máximo de um circuito de front-end

ISBN 978-85-8001-069-5

Alvarenga, T. A. et al (2012) Simulation results for
light propagation in the central detector 3D
case. AngraNote 019-2012.
Anjos, J. C. et al (2011) Portal Neutrinos Angra
WWW. Disponível em httplsd.cbpf.brneu
trinosindex.phpdocumentoscatview19-artigo
s-cientificos-publicados. Acessado em 2501
2012.
Asch, T. (2005) Single photoelectron resolution for
the calibration of photomultiplier systems. Nuclear Science Symposium Conference Record,
2005 IEEE, vol 2, pp. 887-890.
Hamamatsu (2008) Large Photocathode Area Photomultiplier Tubes WWW. Disponível em
httpsales.hamamatsu.comassetspdfpartsRL
ARGEAREAPMTTPMH1286E05.pdf Acessado em 14022012.
Kay, S. M. (1998) Fundamentals of Statistical Signal
Processing, Vol II - Detection Theory. Englewood Cliffs, NJ Prentice Hall.
Lima, H. P. Jr. et al (2009) Data Acquisition System
for the Angra Project, AngraNote 012-2009.
Mitra, S. K. (2003) Digital Signal Processing A
Computer-Based Approach. 3 ed. Santa Barbara, California McGraw-Hill.
Neutrinos Angra (2007) Portal Neutrinos Angra
WWW. Disponível em httplsd.cbpf.brneu
trinosindex.phpdocumentoscatview6-angranotes. Acessado em 10112011.
Peebles, P. Z. Jr. (1987) Probability, Random Variables, and Random Signal Principles. 2 ed.
McGraw-Hill.
Tokar, S. et al. (1999) Single Photoelectron Spectra
Analysis for the Metal Dynode Photomultiplier.
ATL-TILECAL-99-005, CERN.

3481