AVALIAÇÃO PROBABILÍSTICA DOS CUSTOS E BENEFÍCIOS ECONÔMICOS PARA A DISTRIBUIDORA
ASSOCIADOS  CONEXÃO DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
LEONARDO F. ROCHA, CARMEN L. T. BORGES

COPPEUFRJ  Programa de Engenharia Elétrica
Caixa postal 68504
CEP 21941-972  Rio de Janeiro - RJ
E-mails leo.fernandes@terra.com.br, carmen@nacad.ufrj.br
Abstract  The increase in the number of requests for access of Independent Power Producers  IPPs to distribution networks close to load
centers, as distributed generation, makes distribution utilities search for new methodologies to quantify the impact of these units in the system. The connection of these generators, which is often associated with renewable energy sources of intermittent nature, such as wind power, causes positive and negative impacts to the network. Therefore, the objective of this work is to present a risk assessment model for planning the access of IPPs to distribution systems, according to the rules of the Brazilian electric sector. The model aims to indicate, from the
point of view of the distribution network benefit, the best alternatives for the connection of these units by means of probabilistic assessment
of the costs of generation and the supply risk. The model is based on composite system reliability evaluation based on Non-Sequential
Monte Carlo Simulation and uses a nonlinear Optimal Power Flow - OPF for the adequacy assessment.
Keywords  Probabilistic Evaluation, Distribution System Planning, Independent Power Producer, Distributed Generation.

Resumo  O aumento de solicitações de acesso de Produtores Independentes de Energia - PIEs, em locais próximos aos centros de carga,
sob a forma de geração_distribuída, tem exigido das concessionárias de distribuição a busca por novos métodos, que permitam quantificar o
impacto dessas unidades em seu sistema. A conexão desses geradores, que muitas vezes está associada com fontes_alternativas de natureza
intermitente, como a eólica, por sua vez, causa impactos positivos e negativos  rede da concessionária. Com isso, o objetivo deste trabalho é
apresentar um modelo de avaliação_de_risco para o planejamento do acesso de PIEs, nos sistemas_de_distribuição, adequado s regras do setor_elétrico brasileiro. O modelo procura indicar, sob o enfoque do benefício para a rede da distribuidora, as melhores alternativas de conexão dessas unidades por meio de avaliação_probabilística dos custos de geração e de risco de suprimento. Adicionalmente, o modelo em
questão está baseado em confiabilidade_composta de sistemas_de_potência, utilizando Simulação Monte Carlo Não-Sequencial e Fluxo de
Potência Ótimo  FPO não-linear, para a análise da adequação.
Palavras-chave  .

1

do estes são caracterizados como GD (Capamo, et al.,
2007).
A proposta básica do planejamento do sistema é analisar a necessidade de aumentar a produção de energia
de forma a compensar, com adequação aceitável, o crescimento da carga. Com a conexão de GD ao sistema de
distribuição, torna-se necessário avaliar seu impacto sob
o ponto de vista do benefício para a rede da distribuidora.
As conseqências da conexão dessas unidades não estão
relacionadas somente com o seu tamanho, mas, também,
com a sua localização, uma vez que a adição desses
geradores pode esbarrar nos limites da rede.
Dentro desse cenário, é possível perceber que o aumento de solicitações de acesso de PIEs, em locais próximos aos centros de carga, sob a forma de GD, tem
exigido das concessionárias de distribuição a busca por
novos métodos, que permitam quantificar o impacto
dessas unidades em seu sistema, principalmente quando
as mesmas estão associadas com fontes_alternativas de
natureza intermitente, como a eólica.
Diversos artigos tratam dessas questões. Em Ubeda
(1999) foi utilizada a Simulação Monte Carlo (SMC)
para avaliar o impacto de produtores independentes na
confiabilidade_de_sistemas_de_distribuição. Em Li (2005)
foi apresentado um modelo de avaliação do risco para o
planejamento_da_geração, sob o ponto de vista da concessionária. O modelo considera uma avaliação_probabilística dos custos de geração e de risco de suprimento, através de SMC Não-Sequencial e de um modelo de mínimo
custo linear. Em Billinton  Wangdee (2007) foi apresentada uma avaliação do impacto na confiabilidade de
usinas eólicas de grande porte, associada com reforços
ou ampliações na rede da concessionária, através de
avaliação_probabilística do custo do risco de suprimento.
Em Wang  Billinton (2001) foi apresentado um estudo
sobre a incorporação de geração_eólica diretamente ao
sistema_de_distribuição, sendo a usina modelada a 3
estados. Em El-Khattam  Salama (2003) são enumerados diversos problemas relacionados com o acesso de

Introdução

As preocupações crescentes, em nível mundial, relacionadas com questões ambientais e com produção de
energia têm criado uma considerável conscientização
sobre a necessidade de desenvolver fontes de energia
não-convencionais e meios eficientes de utilização da
mesma. O novo_modelo_do_setor_elétrico_brasileiro, inserido a partir de 2004, procurou incentivar os investimentos necessários para a expansão da oferta, de forma a
garantir uma maior eficiência na produção de energia
elétrica, através da competição nos segmentos de geração
e comercialização para consumidores livres. Por outro
lado, foi estabelecido o monopólio nas atividades de
transmissão, distribuição e comercialização para consumidores regulados.
Neste contexto, surgiu a figura do Produtor Independente de Energia  PIE. PIEs são agentes geradores
que decidem a construção de novas usinas e competem
para a venda de energia a empresas distribuidoras ou a
grandes consumidores (Silveira, et al.,1999). As unidades_geradoras desses produtores, quando conectadas
diretamente ao sistema_de_distribuição, são caracterizadas como Geração Distribuída  GD, exceto as centrais
hidrelétricas com capacidade instalada acima de 30 MW
e as termelétricas com eficiência inferior a 75. As
usinas a biomassa não estão limitadas a esse percentual
de eficiência_energética para caracterização como GD
(MME, 2004).
O livre acesso de PIEs ao sistema da concessionária,
garantido pela legislação em vigor no Brasil (ANEEL,
1999), pode causar impactos positivos e negativos. Os
aspectos negativos incluem problemas de operação,
como aumento da corrente de curto-circuito e flicker de
tensão, e problemas de controle e comunicação, além de
possível instabilidade no sistema. Os benefícios incluem
melhoria da confiabilidade, redução_de_perdas e, dependendo do caso, correção de erros de energia contratada,
em até 10 de seu mercado, diretamente dos PIEs quan-

4502

geração_distribuída, além da importância de considerá-la
dentro do planejamento de sistemas_de_distribuição,
como forma de se obter uma estratégia de expansão
ótima para a rede da concessionária. Em El-Khattam 
Bhattacharya (2004) é apresentada uma técnica heurística para o planejamento de novos investimentos em
unidades de GD, através de uma análise de custobenefício baseada em um modelo_de_otimização, cujo
objetivo é minimizar os custos de investimentos e de
operação. Em Dugan, et al., (2001) são apresentadas
questões relacionadas com o planejamento_da_expansão
da geração conectada aos sistemas_de_distribuição, incluindo variáveis econômicas e de qualidade_da_energia.
O objetivo deste artigo é apresentar um modelo de
avaliação do risco associado ao acesso de GD aos sistemas_de_distribuição, adequado s regras do setor_elétrico
brasileiro. O modelo procura indicar, sob o ponto de
vista do benefício para a rede da distribuidora, as melhores alternativas de conexão dessas unidades por meio de
avaliação_probabilística dos custos de geração e de interrupção. O modelo em questão está baseado na avaliação
da confiabilidade_composta, utilizando SMC NãoSeqencial e Fluxo de Potência Ótimo (FPO) não-linear,
para a análise da adequação.

não intermitentes (biomassa) e intermitentes (eólica e
PCH).
Dados do sistema

Seleciona a curva carga para l-ésimo ano de estudo

Cria o modelo de múltiplos patamares de carga

Seleciona o i-ésimo patamar de carga

Seleciona um estado do sistema usando SMC

Resolva o modelo de minimização

Não

Critério parada
atendido?

Sim

Não

Todos os patamares de
carga considerados?
Sim
Calcula índices anuais

2 Avaliação Probabilística do Custo de Geração e
de interrupção

Todos os anos de estudo
considerados?

O aumento do porte e da complexidade dos sistemas
de potência, aliado s necessidades de atender a demanda
de forma econômica e confiável, tem exigido, cada vez
mais, uma avaliação que inclua a natureza aleatória das
falhas dos componentes da rede e dos estados de geração
esperados. Isso porque a ocorrência dessas falhas eou
indisponibilidade de geração pode desencadear perturbações capazes de afetar um grande número de consumidores, podendo levar a interrupções no fornecimento de
energia_elétrica. Assim, a fim de reduzir os riscos associados a esses eventos, é necessário realizar investimentos
financeiros com o intuito de aumentar a confiabilidade
do sistema. No entanto, existem restrições econômicas
que devem ser levadas em conta, de forma que o investimento não se torne inviável. Essas restrições fazem
com que os sistemas operem mais perto dos seus limites,
necessitando de análises mais precisas dos custos de
geração e risco de suprimento.
Portanto, para o planejamento do acesso de unidades
de GD nos sistemas_de_distribuição é necessária uma
avaliação do impacto dessas unidades, que inclua os
custos de geração e de interrupção, dentro de uma modelagem que leve em consideração o caráter probabilístico
dos sistemas_de_potência e a influência da natureza intermitente de algumas fontes_alternativas. Essa avaliação
pode ser obtida por meio de SMC Não-Sequencial, combinada com um modelo de avaliação de custo de geração
e corte de carga mínimos. Dessa forma, o algoritmo
desenvolvido para tratar essa questão é composto pelas
etapas mostradas na Figura 1.

Não
Sim
Calcula custos finais

Figura 1. Algoritmo para avaliação_probabilística dos custos de
geração e interrupção.

Para a representação de usinas eólicas foi utilizado o
modelo desenvolvido em Leite, et al., (2006), onde é
considerado que a energia gerada em uma fazenda eólica
está diretamente relacionada com a variação da velocidade_do_vento e com o estado operativo do grupo turbinagerador, descrito pelas suas taxas de falha () e de reparo
(), em função da característica de geração de potência
das turbinas. O modelo de geração_eólica está baseado na
combinação do modelo da turbina_eólica com o modelo
da velocidade_do_vento. A Figura 2 mostra um exemplo
do modelo da geração_eólica para uma turbina, onde a
variação do vento está representada por quatro diferentes
velocidades, sendo ij as taxas de transição entre os estados de vento i e j.

2.1 Modelos dos Geradores
Fig. 2. Diagrama de transição de estados da usina eólica.

As unidades_geradoras baseadas em fontes_alternativas consideradas neste trabalho são divididas em três
categorias Fazendas Eólicas, Usinas Térmicas a Biomassa e Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCH). A representação desses geradores foi realizada através de modelos Markovianos a múltiplos estados. Os modelos utilizados tratam de forma diferenciada as fontes de energia

As usinas térmicas a biomassa foram representadas
através de modelos a três estados (operação, reparo e
estados degenerados), como mostra a Figura 3. Nesse
modelo, as falhas de determinados componentes não
acarretam a saída da unidade, mas implicam uma condição de operação com potência reduzida.
4503

1

Operação
(Capacidade plena)

2

2

1

onde PGi é a potência_ativa gerada na i-ésima barra
MW QGi é a potência reativa gerada na i-ésima barra
Mvar PLi é a potência_ativa consumida na i-ésima barra
MW QLi é a potência reativa consumida na i-ésima
barra Mvar Ci é o corte de carga ativa na i-ésima barra
MW CQi é o corte de carga reativa na i-ésima barra
Mvar Vi é a tensão na i-ésima barra V i é o ângulo
de fase da tensão na i-ésima barra rad  +  são
elementos da matriz de admitância nodal da rede Wi é o
custo de interrupção na i-ésima barra de carga
RMWh Bi é o custo de geração na i-ésima barra de
geração RMWh ND é o número de barras de carga
NG é o número de barras de geração i é o conjunto das
barras diretamente ligadas  barra i, incluindo a própria.
É importante destacar, ainda, que o modelo utilizado
permite considerar alguns geradores como unidades não
despacháveis, onde toda a potência amostrada pela SMC,
em um determinado estado do sistema, é injetada na
rede. Assim, o gerador não participa do processo de
otimização para minimizar os custos de geração e de
interrupção. Essa consideração é obtida com a adição da
equação (2)

Reparo
(Capacidade nula)

Estado degenerado
(Capacidade parcial)

Fig. 3. Diagrama de transição de estados da usinas a biomassa.

O modelo utilizado para representar a disponibilidade de geração da PCH, desenvolvido em Borges  Pinto
(2008) e mostrado na Figura 4, combina o modelo da
vazão do rio com o do gerador, de forma a incorporar os
efeitos da variação da vazão que afeta diretamente a
geração_de_energia. A PCH é representada por um modelo Markoviano de múltiplos estados individualizados,
com suas respectivas taxas de transição e tempos médios
de duração. Os diferentes valores de vazão são representados por estados de 1 a N e a taxa ij indica a transição
do estado de vazão i para o estado de vazão j. Da mesma
forma, as transições entre estados de operação e reparo
do gerador são representadas por  e .

    0

(2)

onde PGamostradaGi é a potência amostrada na barra i
pela SMC.
2.4 Custo de Geração e de Interrupção do Sistema
Os custos de geração e de interrupção do sistema
são obtidos através do cálculo dos índices que representam, respectivamente, a Expectativa do Custo de Geração
Anual  EAGC e a Expectativa do Custo de Interrupção
Anual  EAIC, com base nas equações (3-6) (Li, 2005)

Fig. 4. Diagrama de transição de estados da PCH.

2.2 Modelo de Minimização do Custo
Os estados do sistema amostrados na SMC requerem uma análise de adequação dos mesmos, que tem
como objetivo identificar se o sistema, no estado amostrado, é capaz de atender a demanda de energia sem
violar os limites operativos.
No caso desta análise identificar a necessidade de
corte de carga para atender s restrições da rede, medidas
corretivas devem ser acionadas com o propósito de evitar, ou pelo menos, minimizar o corte de carga. A aplicação de medidas corretivas requer a solução de um problema de otimização, que tenha a capacidade de realizar
o redespacho_de_geração de forma a minimizar ou eliminar o corte de carga.
Aliado a isso, é necessário que o problema de otimização seja capaz de aplicar essas medidas buscando, ao
mesmo tempo, um custo de geração mínimo para o sistema, com o objetivo de estimar o custo do despacho
econômico associado.
Dessa forma, esta etapa requer a solução de um fluxo_de_potência_ótimo não-linear, com a capacidade de
minimizar tanto o custo do corte de carga quanto o custo
de geração do sistema. Para isso, o seguinte modelo de
minimização do custo deve ser solucionado, como mostra a equação (1)
s.a.

     +    

(5)

      

(4)

(6)

onde EAGCi é a Expectativa do Custo de Geração Anual
para a i-ésima barra EAICi é a Expectativa do Custo de
Interrupção Anual para a i-ésima barra Pk é a probabilidade do k-ésimo estado do sistema, obtido na simulação
Monte Carlo Sj é o conjunto de estados do sistema amostrados no j-ésimo nível de carga Tj é o intervalo de
tempo do j-ésimo nível de carga e NL é o número de
níveis de carga.
Uma estimativa de EAICi é obtida na SMC NãoSequencial a partir da Equação (7)
    
 1   

(7)

onde EENSij é a Expectativa da Energia Não-Suprida,
em MWh, na i-ésima barra de carga, no j-ésimo nível de
carga.

3 Avaliação do Risco Econômico para a
Distribuidora

(1)

Tendo em vista que a distribuidora não tem todo o
controle na determinação do ponto de conexão da GD e
que o PIE vai tentar sempre minimizar seus custos de
conexão, solicitando acesso no ponto mais próximo  sua
central geradora, a concessionária precisa buscar meios
de avaliar o risco econômico ao qual está sujeita, já que o
acesso desses geradores causa impactos positivos e negativos  rede_de_distribuição.

 +            sen            0
    

    , (  )




   

0     , (  )

   


 1 

  
 1        

 



(3)

 

 +            cos    +        0
 

   

4504

A proposta da análise econômica desenvolvida é
maximizar o benefício para a rede da distribuidora, a fim
de quantificar o risco envolvido em diferentes processos
de solicitação de conexão. Assim, a avaliação do risco
econômico envolvido na conexão de GD visa a maximização do benefício líquido da rede, conforme descrito
pela Equação (8) (Li, 2005)
     

(8)

   +  +  +  + 

(9)

tiva do Montante de Uso do Sistema de Transmissão 
EMUST pode ser obtida pela SMC para o caso base e
considerando a conexão de PIEs na rede da distribuidora.
Assim, a Redução no Custo do Uso dos Sistemas de
Transmissão (RCUST) pode ser calculada por
  (    )  

onde TUST é a Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão
RMW e EMUSTCaso Base e EMUSTPIE são, respectivamente, a Expectativa do Montante de Uso dos Sistemas
de Transmissão para os casos com e sem os geradores de
PIEs.
Os custos associado  satisfação das restrições operativas do sistema está representado pelo Encargo de
Serviço do Sistema devido s Restrições de Operação
(ESSRO). O valor do ESSRO corresponde ao ressarcimento
pela concessionária aos geradores cuja produção tenha
sido afetada por restrições de operação. Assim, o custo
das restrições de operação pode ser obtido por meio da
Equação (15) (Li  Billinton 1993)

onde B é o benefício devido  adição de geradores R,
C o custo R e NB o benefício líquido da rede R
(Net Benefit).
Considerando a legislação brasileira (ANEEL,
1999), a Equação (8) pode ser reescrita considerando
que
   + 

(10)

onde RCI é a Redução do Custo de Interrupção, RCP a
Redução do Custo das Perdas, Eg o Encargo de Uso do
Sistema de Distribuição, RCUST a Redução no Custo do
Uso dos Sistemas de Transmissão, RCG a Redução do
Custo de Geração, ESSRO o Encargo de Serviço do Sistema devido s Restrições de Operação, CAEPIE o Custo
de Aquisição da Energia de PIEs, todos em Rano.
O custo de interrupção está relacionado ao custo
causado por interrupções devido s saídas aleatórias de
componentes do sistema. Conceitualmente, o custo de
interrupção é igual ao produto do custo de interrupção do
consumidor (RMWh) pelo índice corresponde  Expectativa da Energia Não-Suprida (EENS) (MWhano). A
Redução no Custo de Interrupção (RCI) é obtida pela
Equação (11).
     

    

(11)

(12)

onde CustoPerdasCasoBase é o custo associado com as
perdas no caso base e CustoPerdasPIE é o custo associado com as perdas após a conexão de unidades de PIEs. O
custo das perdas é calculado multiplicando-se o custo
médio da energia pelo valor das perdas_de_energia.
O acesso de unidades de PIEs está associado, também, com o pagamento dos Encargos de Uso dos Sistemas de Distribuição (Eg), baseados na Tarifa de Uso dos
Sistemas de Distribuição aplicado a unidades_geradoras
TUSDg e na Expectativa da Potência Gerada pelo PIE,
em base anual. Assim, temos que
    

(15)

onde AEGC (Annual Economic Generation Cost) representa o custo anual de geração Rano do sistema
quando os limites de transmissão eou distribuição são
incorporados, mas as saídas de geradores e de linhas não
são consideradas. Este custo corresponde ao despacho
econômico do sistema no seu estado normal de operação
AGCP (Annual Generation Cost in the Potential optimal
loading schedule) representa o custo anual de geração
Rano para o despacho sem restrições, ou seja, quando
os limites de transmissão eou distribuição e as saídas de
geradores e de linhas não são consideradas. Dessa forma,
os geradores são carregados apenas com base nos seus
custos de geração. Unidades não despacháveis, entretanto, têm prioridade no fornecimento de energia, independentemente do seu custo.
O Custo de Aquisição da Energia proveniente de unidades de produtores independentes (CAEPIE), por sua
vez, está associado com repasses s tarifas dos consumidores, como forma de compensar os gastos da concessionária. Esses repasses são regulados pela ANEEL através
do Valor Anual de Referência  VR. O valor de CAEPIE
pode ser calculado através da Equação (16)

onde EAICCaso Base é obtido para o caso base, sem unidades de produtores independentes e EAICPIE para o caso
com unidades de PIEs.
A parcela RCP é calculada de acordo com a Equação (12).
     

(14)

  (  )  

(16)

      (     )

(17)

onde TCPIE é a tarifa de compra da energia de PIEs, em
RMWh R é o valor do repasse s tarifas dos consumidores finais associado com a compra de energia de PIEs,
em RMWh EAPIE é a energia adquirida de unidades de
PIE, em MWhano. A inclusão do custo de aquisição de
energia de PIEs pode fornecer informações importantes
sobre o risco que a distribuidora está sujeita ao considerar a energia produzida por esses geradores na contratação de 100 de suas cargas. Isso ocorre porque as centrais geradoras de PIEs não possuem a mesma disponibilidade que a geração convencional de grande porte, principalmente quando são baseadas em fontes_alternativas
intermitentes.
A aquisição de energia diretamente de unidades de
PIEs, caracterizadas como GD, pode contribuir para uma
redução no custo de compra de energia proveniente dos
leilões. Uma estimativa desse benefício pode ser obtida
pela Redução do Custo de Geração (RCG) através da
Equação (17)

(13)

onde  é a Expectativa da Potência Gerada pela
unidade do PIE conectada na i-ésima barra, obtida pela
SMC.
A injeção de potência na rede_de_distribuição, proveniente da Rede Básica para atendimento ao mercado
da distribuidora, chamada de importação da transmissão,
está associada com o pagamento de Encargos de Uso dos
Sistemas de Transmissão. Assim, a conexão de GD na
rede da distribuidora pode contribuir para uma diminuição no montante de uso dos sistemas_de_transmissão,
gerando um benefício para a concessionária. A Expecta4505

onde EAGCCaso Base é obtida para o caso base e EAGCPIE
para o caso após a conexão de PIEs. Para o cálculo do
RCG, é descontada do EAGCPIE a parcela referente a
energia adquirida da GD, que é considerado através do
CAEPIE. Assim, é possível comparar o custo de compra
da energia proveniente de GD com o benefício obtido
com a redução da aquisição de energia ao preço do leilão.

4 Resultados
A aplicação do modelo de avaliação_de_risco apresentado neste artigo será realizada por meio de um estudo que tem por objetivo analisar o impacto da adição de
múltiplas unidades de GD, decorrentes de processos de
solicitação de acessos simultâneos. O impacto será avaliado através da conexão de PIEs em pontos de acesso
previamente selecionados por meio de análise_de_sensibilidade de risco, de forma similar ao apresentado em
Rocha  Borges (2008), que forneceram os melhores e
os piores pontos de conexão, para cada tipo de geração.
As simulações foram conduzidas adicionando-se as
unidades_geradoras em diferentes barras de 138 kV do
sistema_teste IEEE-RTS (Reliability test system, 1979).
As usinas geradoras são consideradas como produtores
independentes conectados  rede AT (rede de subtransmissão) de uma distribuidora, de forma semelhante
 abordagem de Ubeda (1999). Assim, baseado na legislação atual do setor_elétrico brasileiro, esse sistema de
138 kV foi considerado como Demais Instalações de
Transmissão (DIT) de uso exclusivo de uma distribuidora, onde qualquer pedido de solicitação de conexão está
associado com a celebração de Contratos de Uso dos
Sistemas de Distribuição (CUSD) e Contratos de Conexão  Distribuição (CCD), remunerando a concessionária
por meio dos Encargos de uso, baseados na TUSDg, e
encargos de conexão. O diagrama unifilar do sistema
RTS utilizado no estudo é mostrado na Figura 5.
Foram analisados dois casos limites de atendimento
a solicitações de acesso simultâneas, um para o melhor
cenário e outro para o pior




Figura 5. Sistema Teste IEEE-RTS.
Tabela 2. Custos de interrupção do consumidor (RMWh).
Bus
1
5
9
15
20

Alternativas
Caso Base
Caso 1
Caso 2

Fontes Alternativas

Bus
3
7
13
18

Wi
5880
5803
6202
7813

Bus
4
8
14
19

Wi
4378
4704
7736
7508

EENS (MWhano)
Ano 1
Ano 4
149.883
1.341.414
87.208
922.904
93.952
1.020.018

Os valores de cada uma das parcelas das Equações
(9) e (10) para os dois períodos do planejamento podem
ser vistos nas Tabelas 4 e 5, respectivamente. Os resultados apresentados na Tabela 5 foram calculados considerando-se o método do valor presente.
Tabela 4. Benefícios e custos (103R)  Ano 1.
Alt.
Caso 1
Caso 2

RCI
370.171
329.306

RCP
3.015
10.666

Benefício
Eg
RCUST
2.711
5.025
2.709
5.053

RCG
103.391
83.414

Custo
ESSRO CAEPIE
13.789 70.109
12.915 69.991

Tabela 5. Benefícios e custos (103R)  Ano 4.

Tabela 1. Valores médios dos custos de geração.

Fontes Convencionais

Wi
4208
5646
6442
6402

Tabela 3. Valores da EENS  Anos 1 e 4.

A carga total do sistema no Ano 1 é 2.850 MW e
580 MVAr, enquanto que no Ano 4 é 3.323 MW e 676
MVAr, correspondendo a um crescimento de 16. A
Tabela 1 mostra os valores médios do custo de aquisição
de energia utilizados neste trabalho, para cada tipo de
geração. O custo de interrupção do consumidor para cada
barra de carga do sistema (Wi) é mostrado na Tabela 2.
Energia
Hidráulica
Térmica
Nuclear
PCH
Eólica
Biomassa

Bus
2
6
10
16

Os resultados obtidos para o índice EENS, considerando a estimativa da carga para o primeiro e quarto anos
do horizonte de planejamento, podem ser vistos na Tabela 3 para cada caso analisado e para o caso base antes da
conexão.
Pode-se verificar que o Caso 1 proporciona uma redução bastante significativa na EENS em relação ao
Caso Base, para os dois períodos do horizonte de planejamento. Já para o Caso 2, esta redução também ocorre,
porém em menor proporção.

Caso 1 (Melhores pontos de conexão)
o Biomassa  Barra 3 (50 MW)
o Eólica  Barra 4 (100 MW)
o PCH  Barra 9 (30 MW)
Caso 2 (Piores pontos de conexão)
o Biomassa  Barra 6 (50 MW)
o Eólica  Barra 10 (100 MW)
o PCH  Barra 4 (30 MW)

Categoria

Wi
6105
5595
6817
7734
5915

Alt.

Bi (RMWh)
106,95
132,26
120,35
136,27
232,81
109,40

Caso 1
Caso 2

RCI
1.749.062
1.325.672

RCP
2.326
2.897

Benefício
Eg
RCUST
1.929
2.393
1.928
2.572

RCG
40.810
49.785

Custo
ESSRO CAEPIE
12.324 49.237
11.620 50.282

Pode-se observar que a RCI é a parcela mais significativa dentre os benefícios econômicos proporcionados
pela conexão da GD, principalmente para o Ano 4.
Em relação s perdas_de_energia (RCP), o Caso 2
proporciona um maior benefício, principalmente para o
4506

Ano 1. O despacho obtido pelo modelo de mínimo custo
conseguiu encontrar um ponto de operação que implica
em uma grande redução_de_perdas para a concessionária.
O mesmo ocorre para o Ano 4, porém numa menor proporção.
O acesso desses produtores independentes contribui
para um benefício em termos de encargos de uso dos
sistemas_de_distribuição (Eg), cuja variação obtida entre
os Casos 1 e 2 é, basicamente, conseqência do caráter
probabilístico dos estados de geração amostrados na
SMC.
O valor de RCUST apresentou pouca variação entre
os cenários estudados.
Um ponto a ser destacado é o grande benefício obtido pela parcela RCG no Ano 1 para o Caso 1, comparativamente ao valor encontrado no Caso 2. Esse benefício
está relacionado com o despacho_econômico obtido para
o Caso 1, onde as unidades de menor custo de geração
estão gerando mais e as de maior custo estão gerando
menos. Já no Caso 2, o ponto de mínimo custo total de
geração e de interrupção é obtido despachando-se as
unidades mais caras numa proporção maior, porém proporcionando uma maior RCP. Já no Ano 4, o Caso 1
está associado com uma RCG inferior. Devido ao maior
nível de geração obtida neste caso em prol de um aumento significativo na RCI, tem-se uma RCP inferior.
Com base nos resultados das Tabelas 4 e 5, foi calculado o Máximo Benefício Líquido da rede da concessionária, para os dois casos estudados, conforme mostrado na Tabela 6.

mar de carga mais elevado. O alto valor do custo de
interrupção do consumidor é responsável por essa grande
diferença em relação s demais parcelas. Porém, ao
contrário da RCI, que procura medir o quanto o sistema é
confiável, os outros valores se referem a receitas e despesas diretas da concessionária. Assim, essas parcelas
podem ter um peso maior na preferência quanto s melhores alternativas de conexão, do ponto de vista financeiro da distribuidora. Ou seja, a preferência da concessionária pode recair sobre a alternativa que, além de
proporcionar melhoria na confiabilidade do sistema,
esteja associada com menores despesas ou, ainda, com
uma maior arrecadação, devidos aos demais benefícios
associados.
O acesso de geração_distribuída está associado com
diversos outros aspectos. O planejamento baseado em
confiabilidade é apenas uma parte do problema. Entretanto, a análise_de_sensibilidade de risco e a avaliação
econômica, incluindo os custos de geração e de interrupção, fornecem importantes informações para um processo de tomada de decisão.

6 Referências Bibliográficas
ANEEL. Agência Nacional de Energia Elétrica. Resolução n. 281, de 1
de outubro de 1999.
Billinton, R., Wangdee, W., Reliability-Based Transmission Reinforcement Planning Associated With Large-Scale Wind Farms,
IEEE Transactions on Power Systems, vol. 22, no. 1, February
2007, pp. 34-41.
Borges, C. L., Pinto, R. J. Small Hydro Power Plants Energy Availability Modeling for Generation Reliability Evaluation, IEEE Transactions on Power Systems, vol. 23, no. 3, august 2008, pp. 11251135.
Capamo, F. F. C., Borges, C. L. T., Falcão, D. M., Programação da
Contratação de Energia consideran-do Geração Distribuída e Incertezas na Previsão de Demanda, SBA - Controle  Automação,
v. 18-N.3, p. 358-368, 2007.
Dugan, R. C., McDermott, T. E., Hills, J. et al., Planning for Distributed Generation, IEEE Industry Applications Magazine,
MarchApril, 2001.
El-Khattam, W., Salama, M. M. A., Distribution System Planning
Using Distributed Generation, Canadian Conference on Electrical
and Computer Engineering - CCECE, Montreal, May 2003.
El-Khattam, W., Bhattacharya, K., Optimal Investment Planning for
Distributed Generation in a Competitive Electricity Market, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 19, no. 3, August 2004.
Leite, Andréa P., Borges, C. L., Falcão, D. M. Probabilistic Wind
Farms Generation Model for Reliability Studies Applied to Brazilian Sites, IEEE Transactions on Power Systems, vol. 21, no. 4,
November 2006, pp. 1493-1501.
Li, W. ,Billinton, R., A Minimum Cost Assessment for Composite
Generation and Transmission System Expansion Planning, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 8, no. 2, May 1993.
Li, W., Risk Assessment of Power Systems, Wiley  IEEE Press, New
York, 2005.
MME. Ministério de Minas e Energia. Brasil. Decreto n. 5.163, de 30
de julho de 2004.
Reliability test system, IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems,Vol. PAS-98, No.6., Dez. 1979.
Rocha, L. F., Borges, C. L. T., Avaliação do Risco no Planejamento de
Sistemas de Distribuição Considerando Geração Distribuída Baseada em Fontes Alternativas de Energia, Anais do XVII CBA Congresso Brasileiro de Automática, Juiz de Fora  MG, 2008.
Silveira, M., Alzira N., Mello, J. C. O., Silva, A. M. Leite da, Avaliação do impacto de produtores independentes na confiabilidade de
sistemas de geração e transmissão, XV SNPTEE  Seminário
Nacional de Produção e Transmissão de Energia Elétrica, Foz do
Iguaçu, Paraná, 1999.
Ubeda, J. R., Garcia, M. A. R. R, Reliability and Production Assessment of Wind Energy Production Connected to the Electric Network Supply, IEE Proc. Generation Transmission Distribution,
vol. 146, no. 2, pp. 169-175, march 1999.
Wang, P., Billinton, R., Reliability Benefit Analysis of Adding WTG to
a Distribution System, IEEE Transactions on Energy Conversion,
v.16, n.2, pp.134-139, Jun. 2001.

Tabela 6. Máximo Benefício Líquido (103R).
Alternativas
Caso 1
Caso 2

Anos 1 e 4
2.135.360
1.669.203

O resultado final mostra que o benefício econômico
da conexão das unidades, nos pontos de acesso do Caso
1, é aproximadamente 28 maior que no Caso 2.
Para melhor destacar a participação da parcela RCI
nesses resultados, a Tabela 7 mostra uma comparação da
mesma com a soma dos outros benefícios e com o total
de custos.
Tabela 7. Comparação RCI com outros benefícios e total de custos
(103R).
Alt.
Caso 1
Caso 2

Anos 1 e 4
Benefícios
Custos
RCI
Outros Benefícios
2.119.233
161.588
145.460
1.654.978
159.035
144.810

(Outros Benefícios
- Custos)
16.127
14.225

A Tabela 7 mostra que a configuração do Caso 1
também está relacionada com uma maior diferença entre
Outros Benefícios e Custos. Assim, a utilização dos
pontos de acesso do Caso 1, contribui para uma elevação
na arrecadação da distribuidora de, aproximadamente,
13,4, em relação ao Caso 2, além de proporcionar uma
melhoria na confiabilidade do sistema.

5 Conclusões
O impacto econômico das alternativas de acesso 
rede da distribuidora por PIEs está associada, principalmente, com o custo da interrupção e com o custo de
geração, incluindo a parcela de compra de energia da
GD. Dependendo das características do sistema em estudo, outros benefícios e custos podem ser mais significativos.
Nos estudos realizados, a RCI se apresenta como a
parcela mais significativa, principalmente, em um pata4507