XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A VISUALIZAÇÃO MISTA NOS SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO DE PROCESSOS DE MANUTENÇÃO PREDITIVA DE
MÁQUINAS DA INDÚSTRIA
DANÚBIA ESPÍNDOLA, CARLOS E. PEREIRA, RENATO V. HENRIQUES, SILVIA S. C. BOTELHO

LASCAR, Departamento de Engenharia Elétrica, UFRGS
Av. Osvaldo Aranha, 103
danubia@ece.ufrgs.br, cpereira@ece.ufrgs.br, rventura@ece.ufrgs.br, silviacb@furg.br

Abstract The mixed visualization will be help the maintenance systems through mixed reality techniques integrated to automation
systems. Besides, the MR will allow assist the operator during maintenance tasks in order to present the right information, right place
and right moment, in automatic way to predict failures , making possible the operator work in safe way in the mixed environment of
industrial maintenance.
Keywords Mixed and augmented reality, predictive maintenance systems, visualization processes and automation systems.
Resumo A visualização mista irá auxiliar os sistemas de manutenção através de técnicas de realidade mista (RM) integrados a sistemas_de_automação. Além disso, a RM guiará o operador durante a tarefa de manutenção a fim de apresentar a informação certa, no
local certo e no momento certo, de maneira autônoma para a predição de falha, tornando possível o operador trabalhar de maneira segura em um ambiente misto de manutenção industrial.
Palavras-chave .

1

automação dos processos de manutenção, aplicados
ao contexto industrial, suas lacunas e direções. Verificou-se que com o advento dos sistemas_embarcados
começam a surgir os sistemas de Manutenção Inteligente (Intelligent Maintenance - IM), também conhecidos como Sistemas Preditivos (Predictive maintenance - PM) de manutenção (Provan, 2003).
Por outro lado, a Realidade Virtual através de técnicas de Realidade MistaAumentada, surge como uma
solução de visualização 3D capaz de ser utilizada
entre outras funcionalidades como ferramenta de
apoio  supervisão e manutenção do sistema. A possibilidade de sobreposição de objetos virtuais e de
outras informações geradas por computador com o
ambiente físico em tempo_real, neste caso o equipamento monitorado, representam uma solução de
apoio a automação dos processos de manutenção
industrial (Appel and Navab, 2003) (Baratoff et al.,
2004).
Sendo assim, este trabalho visa estudar, desenvolver
e validar, através de estudos de caso, a integração de
técnicas de realidade mista com sistemas_de_automação de manutenção_preditiva de máquinas. Plataformas, sistemas, projetos, ferramentas e frameworks, bem como, dispositivos de interação utilizados para este propósito, também serão alvo de estudos neste trabalho.
O presente trabalho é dividido em 5 seções a seção
2 apresenta os trabalhos correlatos na visualização
dos processos de automação de manutenção da indústria. A seção 3 descreve a implementação do sistema de visualização mista de processos de automação_industrial, principalmente no que tange a manutenção. A seção 4 mostra dois experimentos. Por fim

Introdução

Complexas tarefas de manutenção, montagem e
desmontagens de máquinas e seus sistemas_de_automação, são um excelente domínio para as aplicações
de Realidade Virtual (Virtual Reality - VR), Mista
(Mixed Reality - MR) e Aumentada (Augmented
Reality - AR) (Baratoff, 2004). A visualização de
sistemas com suporte a Realidade Mista representam
uma potencial solução para o fornecimento de instruções contínuas e autônomas apresentadas no local
certo e na hora certa.
Neste sentido, ferramentas de apoio aos sistemas de
automação_industrial tais como ferramentas
CADCAECAM com prototipagem virtual de produtos, manufatura digital, sensoriamento e sistemas
embarcados inteligentes começam a ser citadas nas
aplicações industriais (Moore, 2006). Nota-se ainda,
a multidisciplinariedade dos temas envolvidos, e os
significantes e contínuos investimentos da indústria
nestas áreas.
Atualmente, termos como downtime e tempo de
comercialização são comumente utilizados na indústria quando se referencia a busca pelos requisitos
de tempo, qualidade e custo (Mathew, 2006). O
tempo de comercialização dos produtos bem como o
tempo de parada (downtime) próximo de zero, são
determinantes para o sucesso ou insucesso das atividades envolvidas (Lee, 2004). Nos dois casos são
verificadas a utilização de técnicas de Realidade
Virtual como objeto de solução a estas metas.
Este trabalho investiga os atuais resultados científicos e tecnológicos na área de realidade_aumentada e

3021

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O ARVIKA (Augmented Reality fr Entwicklung,
Produktion und Service) é um projeto de Realidade
Aumentada, para projeto, produção e serviços, aplicados a indústrias de manufatura da Alemanha, liderado pela Siemens (Friedrich et al., 2002) (Weidenhausen et al., 2003).
Todo o processo de manutenção do ARVIKA é baseado no histórico de equipamentos, não foram mencionadas técnicas preditivas de manutenção neste
projeto. No histórico de máquinas, todas as mudanças e falhas são registradas. Estas informações são
usadas para identificar as falhas que freqentemente
aconteceram, e eliminar as causas das mesmas de
forma a automatizar o processo de prevenção e predição_de_falhas. São armazenados também guias de
ações com auxílio de operadores para cada falha
ocorrida
AAR (Augmented Anesthesia Machine) (Quarles et
al., 2008) é uma aplicação voltada  máquinas de
anestesia utilizadas na área da medicina. Este estudo
desenvolve uma solução baseada em tracking óptico
e TabletPC juntamente com a biblioteca OpenCV,
para treinamento de médicos no equipamento.
O AMIRE (Authoring Mixed Reality) é um projeto
europeu de Realidade Aumentada que tem por objetivo capacitar pesquisadores não especialistas em
Realidade Mista, o que o difere da maioria das soluções segundo Grim et al (Grimm et al., 2002). Este
projeto foi finalizado em 2004 e inclui alguns estudos de caso para avaliação, entre estes um trabalho
de treinamento com MR na indústria petrolífera
(Traskback et al., 2004) como pode ser visto na Figura 1.

a seção 5 apresenta as conclusões e perspectivas futuras.
2 Trabalhos correlatos
A Realidade Virtual (Virtual Reality  VR) surge como uma interessante técnica de auxilio  visualização dos sistemas_de_automação na manutenção,
possibilitando imersão, interação e envolvimento
(Zenati, 2004). Em aplicações na indústria, a VR
auxilia através de gráficos 2D, modelos 3D, simulações e animações. Além disso, ajuda no entendimento dos processos de montagem e desmontagem de
máquinas e equipamentos, bem como nas atividades
de treinamento e projeto de componentes e máquinas.
Em atividades de manutenção, a VR, através da Realidade MistaAumentada, auxilia através da sobreposição de elementos virtuais sobre o cenário real. No
entanto, na maioria das vezes as informações são
estáticas e puramente ilustrativas, não há interatividade para que as ações no ambiente real reflitam no
modelo virtual de maneira automática (em tempo de
execução da tarefa).
Como as tarefas de manutenção necessitam de segurança tanto no procedimento de manutenção, quanto
para a própria integridade física do usuário, a Realidade Mista(MR), aparece como um meio de proporcionar ao utilizador uma interação segura e eficiente.
(Nakajima, 2003).
Desta forma, técnicas tradicionais de manutenção na
indústria, tais como, substituição de componentes
eou reparos realizados apenas no momento em que
ocorre a parada, já não são mais suficientes. A busca
pelo aprimoramento efetivo do processo de manutenção, tornou-se uma constante na corrida pelos
requisitos fundamentais de custo, tempo e qualidade
de manutenção. Isto pode ser observado, através da
crescente discussão sobre a utilização de VR, AR e
MR em aplicações da indústria (Weidenhausen et
al.,2003), (Silva et al.,2008) , (Traskback et al.,
2004) , (Schwald et al., 2003).
Entre os principais projetos encontrados destacamse o projeto ARVIKA (Friedrich et al., 2002),
AMIRE (Grimm et al., 2002), STARMATE (Schwald et al., 2001), INT-MANUS (Foursa et al.,
2006), ULTRA (Makri et al., 2005) (Makri et al.,
2005b).
Outros
trabalhos
citados
são
STUDIESTUBE (Schmalsteig et al.,2002), DWARF
(Wagner M., 2001), Spacedesign (Fiorentino et al.,
2002), ARBA(Schoenfelder et al., 2008) e
AAR(Quarles et al., 2008).
A maioria destas soluções utiliza HMD (Head
Mounted Display) como dispositivo de visualização,
comandos de voz para interação com o sistema virtual e sobreposição de elementos virtuais tais como
guias de tarefas.

Figura 1. AMIRE (Grimm et al. 2002)

O STARMATE (System using Augmented Reality
for Maintenance, Assembly, Training and Education) (Schwald, 2001), consiste em um consórcio multidisciplinar entre engenheiros, cientistas da computação, profissionais especialistas em aeronaves e
especialistas em manutenção nuclear.
O objetivo do STARMATE é desenvolver um protótipo demonstrativo para orientação nas tarefas de
manutenção de componentes complexos com um
duplo ponto de vista como uma ferramenta de apoio
na execução real de complexas intervenções de manutenção como um meio real de treinamento usando
modelos reais
INT-MANUS (Intelligent Networked Manufacturing
System) (Schlegel et al., 2007) (Foursa et al., 2006)
permite controlar plantas de produção com a ajuda

3022

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de modo a facilitar o acesso por parte das equipes de
manutenção. Neste sentido, para obter-se visualização mista eficiente, é necessário que a interface comunique-se com bancos de dados de forma autônoma.

de agentes de aprendizagem distribuída. O projeto
também implementa através de Realidade VirtualAumentada um protótipo para uma planta industrial com suporte a manutenção proativa avançada,
produção sob encomenda, diagnóstico de erro e tomada de decisão.
O projeto ULTRA (Ultra Portable Augmented Reality for industrial maintenance Applications) é composto por diversos parceiros. O projeto iniciado em
2004 objetivou desenvolver um sistema portátil aplicando técnicas de realidade_aumentada a handheldPCs (Tablet ou PDA). Isto forneceu uma solução
confortável e moderada, integrando funcionalidades
de realidade_aumentada, conexões sem_fios e apoio
remoto.
Entre os frameworks cita-se o Studierstube, usado
para o desenvolvimento de aplicações em AR móvel,
colaborativa e onipresente. O desenvolvimento da
plataforma Studierstube começou na Universidade
de Tecnologia de Viena em 1996 (Wagner D, 2008).
Desde 2004, as principais pesquisas e atividades de
desenvolvimento são realizadas na Universidade de
Tecnologia de Graz (Schmalteig et al., 1996).
Durante a revisão do estado da arte, buscando-se
soluções que utilizassem VR na automação dos processos de manutenção através da visualização, observou-se que para fins de diagnóstico e prognóstico,
que são o foco da manutenção inteligente, poucas
soluções são encontradas.
Além disso, na maioria dos trabalhos encontrados
que utilizam VR na indústria as técnicas de realidade_virtual são utilizadas apenas para fins de visualização. Não foram encontradas soluções de visualização que automatizassem o ambiente_virtual em função de sinais preditivos de manutenção. Ou seja,
uma vez criado o ambiente_virtual este era armazenado e apresentado durante a execução das tarefas
sempre que fosse solicitada a visualização.
Sendo assim, constatou-se que o desenvolvimento de
um modelo de integração de dados heterogêneos
poderia auxiliar na automatização do conteúdo a ser
visualizado de forma que os ambientes PM e MR
fossem modificados de acordo com o estado das informações descritas no modelo. O modelo permitirá
ainda a comunicação e a interação entre diferentes
aplicações.
Outra característica identificada na literatura é o
desafio de alinhamento dos ambientes virtuais e reais, em virtude do tempo de processamento crítico
em processos dinâmicos. A ruidez dos ambientes
industriais tais como barulho, poeira, pouca iluminação, campos_eletromagnéticos, oclusão de marcadores e área de deslocamento na planta, são outros
aspectos a serem considerados nas decisões de implementação.
Por fim, cabe salientar que o aumento da complexidade dos processos e sistemas requer sistemas de
automação com banco_de_dados cada vez mais eficientes, que organizem e apresentem as informações

3 Implementação
Tendo em vista que a solução pretende integrar dados do sistema preditivo com dados do sistema de
realidade mista para visualização automatizada do
processo de manutenção, tem-se como entrada, os
dados CAD, PM e MR, e como saída, os serviços de
visualização para interface baseado no modelo IDM
(Modelo Descritivo Integrado), apresentado abaixo.
Desta maneira, foi desenvolvida inicialmente uma
descrição conceitual para representar graficamente
este propósito que pode ser observado na Figura 2.

Figura 2. Descrição conceitual do modelo de automatização do
processo de visualização.

A proposta deste trabalho visa desenvolver um modelo para automatizar a integração de dados de formatos e origens distintas a fim de possibilitar o gerenciamento, comunicação, interação e geração do
conteúdo virtual dinâmico para interface.
Esta proposta permitirá que a visualização mista seja
modificada de acordo com o estado do modelo, sendo que a alteração em um determinado tipo de dado
reflete nas demais informações relacionadas a este,
modificando seu estado.
Para isto, o modelo irá descrever para cada componente da máquina, as diferentes informações a respeito deste componente, tais como elementos virtuais informações do modelo CAD sinais e dados
enviados pelo sistema de manutenção_preditiva.
Este modelo será nomeado Modelo Descritivo Integrado (IDM) e possibilitará que as informações advindas do modelo VIRTUAL, CAD e de SINAIS
sejam descritas e relacionadas para cada componente
eou máquina em questão.
O modelo IDM será desenvolvido na linguagem
XML (eXtensible Markup Language), que é uma
linguagem de marcação para descrição hierarquizada de componentes.
A escolha desta linguagem permitirá a facilidade de
compartilhamento de informações através da internet. Além disso, como o formato não depende das
plataformas de hardware ou de software, bancos de

3023

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dados distintos podem ler e escrever em arquivos
XML.
Outro aspecto importante a considerar é a geração
do modelo. Para gerar este modelo o usuário não
precisará descrever textualmente o arquivo XML. O
modelo será gerado automaticamente através da configuração de uma interface onde o usuário seleciona
os dados a serem integrados, tais como o arquivo
CAD para extração de informações os locais onde
estão os elementos virtuais os dados do sistema de
manutenção inteligente entre outros.
Esta junção de dados pelo modelo descritivo permitirá a troca de informações e a interação entre diferentes sistemas, possibilitando que o ambiente_virtual
envie informações ao sistema de predição, bem como, analise, identifique e apresente informações de
múltiplos sensores, automatizando o processo de
visualização dos sistemas de manutenção.
Baseado na descrição conceitual da integração e
automatização da solução proposta desenvolveu-se
as etapas de projeto e modelagem do sistema. A Figura 3 descreve a arquitetura de alto nível descrita
na etapa de projeto.

rador e das leituras do sistema preditivo. Ou seja,
através da plataforma Visual Studio sobre a linguagem C++, com o auxilio de bibliotecas gráficas de
Realidade
Aumentada
(ARToolkit),
áudio
(OPENAL) e renderização (OPENGL) foi possível
gerar o conteúdo virtual em tempo_real.
A visualização off-line consiste na visualização das
informações vindas do sistema de manutenção_preditiva e do sistema CAD. Estas informações podem ser
visualizadas de acordo com a demanda (solicitação
do usuário) sem estarem no ambiente misto. No entanto, estas visualizações não são apresentadas de
maneira autônoma pelo sistema, e sim, utilizadas
para a automatização da interface mista de sistemas
preditivos de manutenção.
A figura 4 representa a arquitetura de software utilizada na primeira implementação. Cabe salientar que
a idéia é automatizar o processo de visualização mista através da descrição XML de forma a tornar este
processo independente de plataformas e ferramentas.
4 Experimentos
Baseados nas arquiteturas descritas na seção realizaram-se alguns experimentos. Primeiramente desenvolveu-se uma interface na linguagem C++ sobre a
plataforma Visual Studio 2005, que apresentasse os
recursos citados durante a modelagem e projeto. Em
seguida foram testadas algumas ferramentas para o
sistema PM e MR que fornecem a entrada de dados
para a solução proposta.
As interfaces da ferramenta em desenvolvimento
buscam apresentar as informações aos operadores
em dois tipos de dispositivos de visualização desktops e HMD. A Figura 5 apresenta a interface para
alguns serviços disponíveis ao usuário, neste caso
Valor de confiança do sinal de temperatura.

Figura 3. Arquitetura da solução proposta.

Para implementação da arquitetura acima foram
utilizados um conjunto de ferramentas descritos na
Figura 4 abaixo.

Figura 5. Interface de visualização off-line.

A Figura 5. apresenta um modelo virtual de válvula,
um gráfico de valor de confiança fornecido pelo sistema PM. Três tipos de saídas do sistema de manutenção inteligente podem ser escolhidas através do
raddiobutton da interface Value Confidence, Statis-

Figura 4. Arquitetura de software.

A visualização on-line é responsável por gerar automaticamente o conteúdo virtual para sobreposição
na cena mista de acordo com as solicitações do ope3024

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tic Pattern Recognition e Logistic Regression para
cada um dos sinais temperatura, pressão e vibração.
A descrição hierárquica do panel visa apresentar os
componentes do equipamento descritos no modelo
IDM, onde será selecionado o componente a ser analisado.
A Figura 6 apresenta a implantação física do módulo
sistema preditivo. Este experimento faz parte de um
estudo de caso com válvulas desenvolvidas na empresa Coester, onde se utilizou o sistema IMS com
dispositivo Watchdog Agent como módulo sistema
preditivo.

mais precisa, foi apresentado um panorama do atual
estado da arte no que tange a estas tecnologias, focalizando-se nos aspectos relacionados a técnicas e
ferramentas de automação associadas a manutenção
preditiva e a realidade mista.
Conceitos básicos relacionados aos sistemas de manutenção_preditiva e sistemas de Realidade MistaAumentada utilizados na indústria também foram
apresentados, de forma a fornecer subsídios ao entendimento da proposta inicial deste trabalho A
Visualização Mista nos sistemas de Automação de
Processos de Manutenção Preditiva de Máquinas da
Indústria.
Após a identificação das limitações, restrições e necessidades associados a proposta foi apresentado um
conjunto de três etapas para descrição desta solução
na seção de implementação descrição conceitual,
projeto e modelagem. Estas etapas pretendem descrever os procedimentos para visualização de um
sistema de automação de manutenção_preditiva. Ressalta-se que atualmente não existem ferramentas
que, de forma integrada, realizem tais procedimentos.
Alguns resultados preliminares foram obtidos após a
realização de testes com ferramentas individuais a
cada sistema para validação e entendimento do uso
das mesmas.
A utilização da ferramenta Watchdog Agent mostrou-se limitada em termos de visualização, apresentando apenas arquivos de saída jpg, .m .txt e dat. O
ARToolkit para rastreamento com marcadores apresentou-se de fácil implementação e bons resultados
para ambientes reais estáticos e com baixo ruído. No
entanto, a necessidade de validação em ambientes de
baixa iluminação e dinâmicos faz-se necessária.
Finalmente, além da aplicação da solução em estudos de caso real da indústria, estabelecem-se a necessidade de avaliar o uso de outras ferramentas e
técnicas principalmente no que tange a Realidade
Mista. Sugere-se também o aprimoramento dos aspectos relacionados a interatividade com o uso de
dispositivos convencionais e não-convencionais para
interação, tais como Tablet-PC e PDAs.

Figura 6. Módulo do sistema preditivo.

Os dados analisados foram conseguidos com a colocação de um bastão na entrada da válvula para simulação de falha na abertura e fechamento. A Figura 5,
mostra a degradação de comportamento através do
gráfico, com a simulação da falha, fornecido pela
ferramenta Watchdog Agent.
A Figura 7 apresenta um experimento com a planta
piloto Foundation Fieldbus. Neste experimento foram colocados marcadores para posicionamento de
informações virtuais e utilizou-se a biblioteca ARToolkit para sobrepor informações vindas dos sensores de temperatura e nível da água.

Agradecimentos
Agradecemos ao apoio do CNPQ, Petrobrás, Coester
e PPGEE (Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica da UFRGS).
Figura 7. Marcadores para posicionamento na planta Foundation
Fieldbus para visualização on-line.

Referências Bibliográficas
Appel M. And Navab N., (2003). Industrial Augmented Reality(IAR) Challenges in Design and
Commercialization of Killer Apps, In Proceedings of the Second IEEE and ACM International
Symposium on Mixed and Augmented Reality
(ISMAR 03),

5 Conclusões
Este trabalho apresentou um estudo sobre a integração de técnicas de Realidade Mista a sistemas
de automação de manutenção da indústria. De forma
3025

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

and reliability conference, Gatlinburg, USA,
2001.
Macchiarella M. And Vincenzi D., (2004). Augmented Reality In A Learning Paradigm For
Flight And Aerospace Maintenance Training,
In Digital Avionics Systems Conference, 2004.
DASC 04. The 23rd IEEE, (2004) pp. 5.D.15.1-9
Makri A., Arsenijevic D., Weidenhausen D., Eschler
P., Stricker D., Machui O., Fernandes C., Maria
S., Voss G., Ioannidis N. "ULTRA An Augmented Reality system for handheld platforms,
targeting industrial maintenance applications"
In11th International Conference on Virtual
Systems and Multimedia, Ghent, Belgium 2005.
Makri A., Weidenhausen J., Eschler P., Stricker D.,
Machui O., Fernandes C., Maria S., Voss G.,
Ioannidis N. ULTRA Light Augmented Reality
Mobile System In Proceedings of the International Symposium on Mixed and Augmented
Reality (ISMAR05), 2005.
Mathew et al., (2006) Reducing maintenance cost
through effective prediction analysis and
process integration. In Advances in Vibration
Engineering 2006 5(2) pp.97-96.
Milgram, P. And Kishino, F. (1994). A Taxonomy
of Mixed Reality Visual Displays, In IEICE
Transactions on Information Systems, Vol. E77D, no. 12, Dec. 1994.
Moore W, Starr a. An intelligent maintenance
system for continuous cost-based prioritization
of maintenance activities. Comput Ind - special
issue on e-maintenance - 57(6)595606, 2006.
Nakajima C. And Itho N., (2003). A Support System
for Maintenance Training by Augmented Reality, In Proceedings of the 12th International
Conference on Image Analysis and Processing
(ICIAP03) pp. 158- 163
Navab N., (2004). Developing Killer Apps for Industrial Augmented Reality. In. IEEE Computer
Graphics and Applications, MayJune 2004, pp.
16-20.
Peysson F. et al. (2007). New Approach to Prognostic Systems Failures. In Proceedings of the
17th IFAC World Congress.
Provan G., (2003). Prognosis and condition-based
monitoring an open systems architecture. In
Proceedings of the IFAC symposium on fault
detection, supervision and safety of technical
processes, p. 5762.
Quarles, J., S. Lampotang, I. Fischler, P. Fishwick,
and B. Lok. A Mixed Reality Approach for
Merging Abstract and Concrete Knowledge
IEEE Virtual Reality, March 8-12, Reno, NV,
27-34, 2008.
Regenbrecht H., Baratoff G. And Wilke W., (2005).
Augmented Reality Projects in the Automotive
and Aerospace Industries, Published by the
IEEE Computer Society, IEEE.

Baratoff G. And Regenbrecht H., (2004). Developing and Applying AR Technology in Design
Production, Service, and Training, In Virtual
and Augmented Reality Applications in Manufacturing, S.K. Ong and A.Y.C. Nee, eds.,
Springer, 2004, pp. 207-236.
Behringer R. et al., (1999). A distributed device diagnostics system utilizing augmented reality
and 3D audio, ACM Computers  Graphics, 23,
pp. 821-825.
Djurdjanovic D., Lee J. And Ni J. (2003). Watchdog Agent, an infotronics-based prognostics approach for product performance degradation assessment and prediction. In Advanced Engineering Informatics, 2003 - Elsevier pp. 10925.
Fiorentino, M., De Amicis, R, Monno, G., Stork,
(2002). A. Spacedesign A Mixed Reality Workspace for Aesthetic Industrial Design, International Symposium on Mixed and Augmented
Reality ISMAR2002, pp. 86-94.
Friedrich W., Jahn D., Schmidt L., (2002),
ARVIKA  Augmented Reality for Development, Production and Service, In Proceedings of
the International Symposium on Mixed and
Augmented Reality (ISMAR02) pp.3-4.
Foursa M. et al. INT-MANUS Revolutionary controlling of production processes. ACM
SIGGRAPH 2006, research posters, article No.
161. New York, NY ACM, 2006
Grimm P., Haller M., Paelke V., Reinhold S., Reimann C., Zauner J., (2002). AMIRE - Authoring Mixed Reality In The First IEEE International Augmented Reality Toolkit Workshop, 29
September, 2002. Darmstadt, Germany.
Haringer M. And Regenbrecht H., (2002). A pragmatic approach to Augmented Reality Authoring, In Proceedings of the International Symposium on Mixed and Augmented Reality
(ISMAR02) pp. 237- 245
J-B. Le Ger., (2004). A case study of remote diagnosis and e-maintenance information system.
Invited keynote paper for IMS2004. In International conference on intelligent maintenance
systems, Arles, France, 2004.
Lee J. And Ni. J. (2004). Infotronics-based intelligent maintenance system and its impacts to
closed-loop product life cycle systems. Invited
keynote paper for IMS2004International
conference on intelligent maintenance systems,
Arles, France, 2004.
Lee W. And Park J., (2005). Augmented Foam A
Tangible Augmented Reality for Product Design, In Proceedings of the International Symposium on Mixed and Augmented Reality
(ISMAR05), pp. 106- 109
Lebold, M. And Thurston, M. (2001). Open standards for condition-based maintenance and
prognostic system. In Proceedings of
MARCON 2001  Fifth annual maintenance

3026

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Roemer M., Byington C., Kacprzynski G., (2005).
An overview of selected prognostic technologies
with reference to an integrated PHM architecture. In International Forum on Integrated System Health Engineering, United States, 2005.
Schmalsteig, D., Fuhrmann, A., Szalavari, Z., Gervautz, M. Studierstube  An Environment for
Collaboration in Augmented Reality, CVE 96
Workshop, 1996.
Schoenfelder, R. and Schmalstieg, D. Augmented
Reality for Industrial Building Acceptance,
IEEE Virtual Reality 2008.
Schwald B. And Laval B., (2003). An Augmented
Reality System for Training and Assistance to
Maintenance in the Industrial Context, In The
11th International Conference in Central Europe on Computer Graphics, Visualization and
Computer Vision2003, Plzen, Czech Republic.
Schwald, B., Figue, J., Chauvineau, E., et al.,
(2001). STARMATE Using Augmented Reality
Technology for Computer Guided Maintenance
of Complex Mechanical Elements. In E-work
and ECommerce, vol 1, pp. 196-202,IOS Press,
2001.
Silva, L., Lima, M. A. and Lucena, V. (2008) O
Uso de RV em Sistemas Telerobóticos baseados
na Internet, Congresso Brasileiro de Automática CBA2008.
Trskbck, M. And Haller, M., (2004). Mixed reality training application for an oil refinery user
requirements, In ACM SIGGRAPH International Conference on Virtual Reality Continuum
and its Applications in Industry, VRCAI 2004,
pp. 324- 327, Singapore (2004)
Wagner M. DWARF  Design, Prototypical Implementation and Testing of a Real-Time Optical Feature Tracker. Masters thesis, Technische Universitt Mnchen, Department of
Computer cience, Feb. 2001.
Wagner, D. Augmented Reality on Truly Mobile
Devices. Disponível Studierstube Augmented
Reality
Project
site.
URL
httpstudierstube.icg.tugraz.ac.athandheldarartoolkitplus.php. Acesso em 13 mar. 2008.
Weidenhausen J., Knoepfle C, Stricker. D, (2003).
Lessons learned on the way to industrial augmented reality applications, a retrospective on
ARVIKA, In Computers  Graphics, 27, pp.
887891.
Zenati N. Et al, (2004). Assistance to Maintenance
in Industry Process Using an Augmented Reality System, In International Conference on Industrial Technology (KIT), IEEE.

3027