XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COMPARAÇÃO DE MÉTODOS PARA DETECÇÃO DE OSCILAÇÕES EM PROCESSOS
INDUSTRIAIS
ROBERTO VIEIRA JÚNIOR, CELSO J. MUNARO, MARIANA L. SILVEIRA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espirito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514, 29075-910, Vitória, ES, BRASIL
E-mails robertovieirajunior@gmail.com, munaro@ele.ufes.br,
marianalyrasilveira@gmail.com
Abstract Detecting the presence of oscillations in industrial processes allows to quickly correcting the damaging effects that
they produce. Four important methods in the literature are analysed and compared in this article Autocorrelation Function,
Spectral Envelope, Independent Component Analysis and Discrete Cosine Transform. The comparison is made with signals of
an industrial plant with multiple oscillation frequencies, the presence of noise and disturbances, and oscillations of different amplitudes. Considering the operations staff requirements, proposals are presented to the different methods to characterize the oscillations that most impact in the variability of the signals analyzed, guiding staff to quickly identify their sources.
Keywords detection of oscillations, plant-wide oscillations, Fourier transform, ACF, DCT, spectral envelope, ICA.
Resumo Detectar a presença de oscilações em processos_industriais permite corrigir rapidamente seus efeitos nocivos. Quatro
importantes métodos da literatura são analisados e comparados neste artigo Função de Autocorrelação, Envelope Espectral, Análise de Componentes Independentes e Transformada Discreta de Cosseno. A comparação é feita com sinais de uma planta industrial com múltiplas frequências de oscilação, presença de ruídos e distúrbios, e oscilações de diferentes amplitudes. Considerando-se os requisitos de equipes de operação, propostas são apresentadas aos diferentes métodos para caracterizar as oscilações
que mais impactam na variabilidade dos sinais analisados, orientando as equipes para a rápida identificação de suas fontes.
Palavras-chave .

1 Introdução
Oscilações são comuns em processos_industriais
e decorrem de problema tais como má sintonia de
controladores, válvulas_de_controle com agarramento
e estratégias de controle inadequadas. Elas causam
aumento da variabilidade da qualidade do produto,
redução do tempo_de_vida útil dos equipamentos,
redução da produção e até a interrupção da operação
da planta (Karra e Karim, 2009). Nesse sentido, métodos para detecção_de_oscilações em malhas_de_controle industrial foram propostos e 4 têm se destacado
na literatura ACF (Autocorrelation Function), DCT
(Discrete Cosine Transform), SE (Spectral Envelope)
e ICA (Independent Component Analysis).
O método ACF foi utilizado por Thornhill et al.
(2003) e Karra e Karim (2009), onde a densidade
espectral de potência (PSD) foi utilizada heuristicamente para analisar as frequências de oscilação dominantes do sinal e para filtrá-las. A automação da
filtragem para separar as diversas frequências de oscilação do sinal baseou-se na análise do sinal no tempo e no emprego de um algoritmo de agrupamento de
frequências próximas. A ACF dos sinais filtrados é
obtida a partir da inversa da transformada de Fourier.
A aplicação da DCT para detecção_de_oscilações foi
proposta em Li et al. (2010) e aperfeiçoada em Wang
et al. (2013). A DCT possui a descorrelação e a compactação de energia como características principais
para a detecção_de_oscilações, permitindo que diferentes componentes de frequência presentes no sinal
possam ser representadas por poucos coeficientes
ISSN 2525-8311

descorrelacionados.
O método SE foi proposto por Jiang et al. (2007) e
realiza uma combinação_linear ótima em um conjunto
de sinais, destacando as oscilações e atenuando os
ruídos.
O ICA foi empregado por Xia e Howell (2005) e é
uma extensão da abordagem de análise_de_componentes_principais para identificação de espectros com
padrões semelhantes (Thornhill et al., 2002).
Este artigo tem como objetivo comparar os quatro
algoritmos para a detecção_de_oscilações e perturbações em uma Unidade Estacionária de Produção de
Óleo e Gás (UEPOG) da Petrobras, visando validálos e aprimorá-los. A seção 2 introduz a metodologia
a ser seguida para configuração dos diversos parâmetros que devem ser ajustados nos métodos. A seção 3
apresenta o estudo de caso considerado, e na seção
seguinte é feita a conclusão deste trabalho.
2 Metodologia
Apresenta-se aqui a metodologia utilizada para
configuração de parâmetros dos métodos utilizados,
bem como as modificações efetuadas nos algoritmos.
Por restrição de espaço, os métodos não são apresentados. O leitor pode consultar as referências citadas
na seção anterior para o seu detalhamento.
2.1
Frequência de corte do filtro de prétratamento dos sinais
Antes da aplicação dos métodos, um filtro passa

863

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

faixa é utilizado com o objetivo de eliminar distúrbios e ruídos em frequências altas. O limiar superior
é escolhido com o objetivo de eliminar frequências
próximas da frequência de amostragem do sinal
(1HzHz), sendo usado o limiar de 0,99HzHz proposto em Karra e Karim (2009). A escolha da frequência de corte inferior do filtro é feita avaliando os
espectros dos sinais monitorados, de modo a filtrar o
espectro de baixa frequência associado a distúrbios,
caracterizados por bandas largas de frequência.
2.2

Tratamento de Vazamento Espectral

Um grande número de frequências pode ser detectado quando o vazamento espectral está presente.
Esse fenômeno ocasiona o surgimento de múltiplos
picos próximos para uma única frequência original
do sinal e pode dificultar a caracterização de oscilações que possuam pouca energia, quando múltiplas
frequências estão presentes no sinal.
Para mitigar esse problema utiliza-se uma estimativa
suavizada da PSD obtida a partir de uma janela espectral ponderada consistente (Uitert, 1978 Jiang et
al. 2007). As janelas de Hamming e de Gauss são as
que mostraram melhores resultados para os dados
utilizados. Adicionalmente, a janela Gaussiana permite ajustar o efeito desse tratamento. O aumento do
efeito melhora o vazamento espectral, porém atenua a
energia de oscilação, de modo que sua escolha deve
ser feita a partir da avaliação dos espectros dos sinais
a serem monitorados, objetivando a eliminação dos
múltiplos picos espectrais próximos.
O algoritmo empregado no método DCT não utiliza a
PSD dos sinais e, desse modo, ele não prevê nenhum
tipo de suavização.
2.3

Parâmetros específicos de cada método
2.3.1

Método ACF

O método ACF tem dois limiares que são aplicados na PSD do sinal com o objetivo de separar o ruído das frequências dominantes. O primeiro limiar, p,
analisa a potência da PSD, determinando bandas de
frequência relevantes para a análise do comportamento oscilatório do sinal. As frequências inferiores (fL) e
superiores (fU) das bandas selecionadas são determinadas pela intersecção de p com o gráfico da PSD
do sinal. Esse limiar é calculado a partir da média
( PSD) e do desvio padrão (PSD) da PSD analisada.
O segundo limiar verifica a energia das bandas
selecionadas, descartando aquelas com energia inferior ao limiar. As energias são calculadas como as
áreas sob as curvas delimitadas por cada banda.
2.3.2

Método DCT

O método DCT adota dois limiares com o objetivo de minimizar os efeitos indesejados de ruídos

ISSN 2525-8311

presentes no sinal. Inicialmente, utiliza-se um limiar
maior calculado a partir do desvio padrão (DCT) da
DCT do sinal, para separar a transformada em diversos segmentos. Esses segmentos são levados de volta
ao domínio_do_tempo e são avaliados por um teste de
regularidade do período de oscilação. Aqueles que
passarem no teste são considerados como candidatos
a oscilações. A utilização de um limiar maior se faz
necessária para evitar que segmentos muito estreitos
sejam selecionados de forma automática pelo algoritmo (segmentos estreitos geram uma senoide quase
perfeita após a aplicação da DCT inversa sobre eles,
ocasionando falsas detecções).
O segundo limiar, de valor menor, também calculado
a partir de DCT, tem o objetivo de descartar eventuais
falsas detecções ocasionadas por ruídos ou distúrbios. Esse limiar aumenta a largura do segmento,
fazendo com que componentes descartadas anteriormente originadas de ruídos (e que fizeram com que o
segmento passasse no teste de regularidade) sejam
incluídas e avaliadas em um novo teste.
A escolha do primeiro limiar deve ser feita a partir da
avaliação das transformadas dos sinais monitorados,
preservando os segmentos com picos mais significativos e eliminando os efeitos de ruídos (componentes
com coeficientes de menores valores). O segundo
limiar deve ser escolhido com o objetivo de preservar
um maior número de coeficientes em torno dos maiores picos, mas mantendo a separação entre os diferentes segmentos definidos pelo primeiro limiar.
2.3.3

Método SE

O método SE possui um limiar similar ao parâmetro p, utilizado no método ACF, que tem o objetivo de descartar pequenos picos associados a componentes ruidosos no gráfico com o envelope_espectral do conjunto de sinais. Como os picos de frequências no envelope decorrentes da atividade oscilatória
são afastados da média da distribuição estatística do
envelope, o valor desse limiar é determinado a partir
de sua média ( SE) e de seu desvio padrão (SE).
2.3.4

Método ICA

Após a decomposição do sinal em componentes
independentes (ICs), deve ser avaliado se as ICs obtidas correspondem a uma componente oscilatória ou
a um sinal ruidoso. Essa avaliação é efetuada a partir
da quantidade de picos que ultrapassam um limiar
calculado a partir da média ( IC) e do desvio padrão
(IC) da IC analisada e da energia desses picos.
Outra configuração a ser ajustada é o número de ICs
que devem ser incluídas no modelo para representar
de forma satisfatória o conjunto de espectros. Esse
ajuste é efetuado de forma indireta a partir da escolha
do percentual da variabilidade do espectro que pode
ser explicado por um modelo de componentes_principais (PCA), onde o número de ICs será a quantidade
de componentes_principais necessárias.
864

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.4

Teste de regularidade das oscilações

Uma vez detectadas as frequências de oscilação,
deve-se avaliar se os correspondentes sinais no tempo
apresentam regularidade dos períodos, verificando os
cruzamentos por zero.
O método ACF utiliza como indicador o índice de
regularidade de períodos (Thornhill et al., 2003), que
considera o período regular caso seu valor médio seja
superior a três vezes o seu desvio padrão, utilizando
para isso os oito primeiros períodos calculados.
Para o método DCT, Li et al. (2010) também propõe
a utilização do índice de regularidade dos períodos,
enquanto que Wang et al. (2013) apresenta uma evolução para esse índice, baseada no coeficiente de
variação (CV), definido abaixo

(1)
CV  P
P
O CV mede a dispersão da distribuição de probabilidade do sinal, ou mais especificamente a variabilidade relativa  média. Gulhar et al. (2012) avaliou de
forma empírica a distribuição do CV e propôs o seguinte intervalo de confiança


(2)
CV L  1
CV L  1
 L21,1  2

< CV <

 L2 1,  2



onde CV   T   T ,  T e T são as estimativas da média e do desvio padrão do sinal, L é o tamanho da
amostra,  está associado ao intervalo de confiança e
 L21,  2 é a 1002 percentagem de uma distribuição
chi-quadrada com L-1 graus de liberdade. O teste
revisado tem a seguinte forma
(3)
2
RT , 

L 1,  2

>3

 T  T L  1
Os métodos SE e ICA não foram propostos originalmente com mecanismos para verificação da regularidade das oscilações detectadas, pois ambos processam as informações de todos os sinais avaliados de
forma conjunta, não sendo efetuada uma análise individual de cada sinal. Desse modo, após a aplicação
dos métodos SE ou ICA e de posse das oscilações
identificadas em cada sinal, é proposta aqui a utilização de um método de verificação de regularidade que
utilize como base a PSD individual de cada sinal. As
bordas dos filtros passa faixa que serão utilizados
para separar as frequências dominantes presentes no
sinal são definidas de modo que fiquem centralizadas
entre cada par de bandas de frequência selecionadas
por um limiar calculado a partir da média e do desvio
padrão da PSD individual.
Foi avaliada também a possibilidade de utilização do
envelope_espectral e das respectivas componentes
independentes para definição do limiar e das bordas
dos filtros. No entanto, essa abordagem resultou em
filtros com larguras de faixa mais amplas, que resultaram no descarte indevido de oscilações cuja regularidade havia sido comprovada por outros métodos.
Tal característica ocorre porque o envelope e as ICs
possuem características do conjunto total de sinais,
ISSN 2525-8311

cujos gráficos representando as características espectrais apresentam picos com uma base mais alargada
que no caso das PSD individuais.
2.5

Agrupamento das oscilações

É necessário agrupar as oscilações, já que elas se
propagam pelas malhas próximas e podem ser detectadas com frequências ligeiramente diferentes. Um
método foi proposto em Thornhill et al. (2003), no
qual dois períodos podem ser agrupados se
T p1  T p 2
(4)
max( 1 ,  2 )

<1

onde Tp1 e Tp2 representam os períodos dos sinais e 1
e 2 são seus desvios padrões. O agrupamento das
frequências pode ser controlado através da multiplicação do desvio padrão por um escalar (K), podendo
ser incluídas em um mesmo grupo períodos com menor desvio padrão, aumentando assim o agrupamento
das frequências próximas.
2.6

Amplitude das oscilações

Oscilações que apresentem baixa variabilidade
(pequena amplitude) tendem a não trazer muitos
transtornos para a operação da planta e por isso a sua
detecção e exibição não são de interesse do pessoal
de operação. Desse modo, é proposta a aplicação de
um limiar seletivo para avaliação da variabilidade das
oscilações identificadas. São utilizados filtros passa
faixa para separar as oscilações dominantes detectadas em cada sinal, muito importantes em sinais com
múltiplas frequências de oscilação. Após a filtragem,
é calculada a variabilidade média das amplitudes de
cada oscilação em relação ao valor médio do sinal.
No processo de avaliação das amplitudes das oscilações é importante que seja efetuado o descarte da
parte inicial do sinal filtrado, já que eles são afetados
pelo efeito transitório dos filtros. Em geral, o descarte dos dados equivalentes aos cinco primeiros períodos da oscilação avaliada elimina esse efeito.
3 Estudo de Caso
Os 4 métodos de detecção_de_oscilações foram
aplicados sobre os 12 sinais mostrados na Figura
1(a), que foram coletados de uma Unidade Estacionária de Processamento de Óleo e Gás da Petrobras a
cada 5s, tendo sido utilizadas 5000 amostras de cada
sinal. O tamanho de 25000 segundos para a janela de
dados foi selecionado conforme recomendação de
Thornhill e Hagglund (1997), que prevê um tamanho
de 50 vezes o período da oscilação presumida (análises preliminares das PSDs dos sinais indicaram a
existência de oscilações de períodos aproximados de
200 e 450 segundos na maioria dos sinais analisados). Foram selecionados sinais com características
oscilatórias, incluindo frequências distintas sobrepostas (sinais 1 a 6), sinais corrompidos por distúrbios
865

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(sinais 7 a 10) e sinais com presença de oscilações de
pequena amplitude (sinais 11 e 12), visando avaliar o
comportamento dos métodos nessas condições.
A Figura 1(b) apresenta as PSDs dos 12 sinais com a
remoção das médias, enquanto que a Figura 1(c)
mostra as PSDs após a aplicação de um filtro passafaixa e suavização. A frequência de corte inferior do
filtro foi configurada para remover os distúrbios em
baixa frequência mais acentuados do conjunto de
sinais em questão (frequências inferiores a 18 do
tamanho da janela de dados). Já a frequência de corte
superior foi selecionada para eliminar valores maiores que 99 da frequência de Nyquist do sinal. Para
a suavização das PSDs utilizadas nos métodos ACF,
(a)

ICA e SE foi empregada uma janela Gaussiana com 
 15, que eliminou o vazamento espectral sem atenuar de forma acentuada a energia do sinal oscilatório.
A Tabela 1 apresenta os parâmetros usados na configuração individual de cada método. Para o agrupamento das oscilações detectadas será utilizado K  1
(um desvio padrão).
3.1

Aplicação dos Métodos

O resultado da aplicação dos métodos sobre os
12 sinais é mostrado na Figura 2. As cores indicam o
número de métodos que identificaram cada frequência de oscilação em um respectivo sinal.
(b)

(c)

Figura 1. Sinais industriais e suas densidades espectrais de potência. a) Sinais no tempo b) PSD dos sinais sem pré-tratamento c) PSDs
dos sinais apresentados usando janela gaussiana para geração da PSD e filtro passa-faixa.

A partir das PSDs na Figura 1(c) é possível identificar os períodos das principais oscilações que deveriam ser identificadas pelos métodos 207 segundos
nos sinais 1 a 5, 8 e 9 321 segundos nos sinais 11 e
12 444 segundos nos sinais 3 a 7 873 segundos nos
sinais 2 e 10 e 1284 segundos no sinal 1. Ou seja, é
esperado que os métodos efetuem 17 detecções.
Da Figura 2 se observa que as oscilações de períodos
207, 321, 444 e 1285 segundos foram identificadas
pelos 4 métodos nos sinais esperados. A exceção foi
a oscilação de período 873 segundos que não foi encontrada por todos os métodos nos sinais esperados.

ISSN 2525-8311

O método ICA não efetuou a detecção dessa oscilação em nenhum sinal porque a IC que a continha foi
descartada de forma automática pelo algoritmo, uma
vez que as outras componentes conseguiram explicar
99 da variabilidade do conjunto de espectros dos
12 sinais. Já o método DCT identificou o valor de
1998 segundos como sendo o período dessa oscilação
no sinal 10, com desvio padrão de 894 segundos. Ou
seja, a DCT inversa do segmento isolado pelo algoritmo apresentou um grau de irregularidade acentuado devido ao distúrbio presente no sinal.
Os métodos DCT e SE apresentaram um número

866

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

regulares detectadas (Figura 3), onde as cores indicam a amplitude. A busca da causa da oscilação com
maior impacto pode se restringir aos sinais 1, 2, 7 e
9, pois os demais provavelmente foram incluídos
devido  propagação da oscilação.
Períodos X Sinais
4
207

DCT

279

Períodos (s)

maior de detecções de oscilações sobre os 12 sinais
(26 e 21, respectivamente), mesmo após a realização
das configurações indicadas na Tabela 1, que visavam eliminar detecções de oscilações de menor relevância. Durante a configuração dos dois métodos,
observou-se que pequenas alterações nos parâmetros
de ajuste resultavam tanto em descarte indevido de
oscilações importantes como na detecção de falsos
positivos. Por outro lado, o método ICA efetuou apenas 15 detecções devido ao descarte da IC correspondente  oscilação de 873 segundos. Já o método
ACF efetuou exatamente 17 detecções.

DCT

321

DCT

DCT

3

DCT
SE

DCT

SE

444

2
562

DCT

DCT

ACF
DCT
SE

873

ACF
SE

1285

1

SE

1998

Tabela 1. Parâmetros utilizados nas configurações dos métodos.

1

2

3

4

5

6

7

SE

DCT

DCT

9

10

8

11

0

12

Sinais

ACF
DCT
SE

Parâmetros

Limiar   PSD +  PSD
Energia  8

Períodos X Sinais
4

1 Limiar  10 DCT

2  Limiar  8 DCT
Limiar   SE + 2,5 SE
Limiar   IC +  IC

ICA

Figura 2. Resultados dos algoritmos de detecção para os 12 sinais.

Energia  8
 da variabilidade  99

207

DCT

279

Períodos (s)

Método

DCT

321

3
DCT

DCT

DCT
SE

DCT

SE

444

2

562

DCT

DCT

ACF
DCT
SE

873

1

1285
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

0

Sinais

3.2
Aplicação do Teste de Regularidade Sobre
as Oscilações Detectadas

Figura 3. Resultados dos algoritmos de detecção para os 12 sinais
após a aplicação do teste de regularidade.
2.5

3.3
Aplicação do Teste de Avaliação da Amplitude das Oscilações Detectadas  Limiar de 2
Foram aplicados os testes de avaliação das amplitudes das oscilações detectadas por todos os métodos. Foi utilizado um limiar de 2 em torno da média do sinal. As oscilações de períodos 207, 321, 444
e 562 segundos presentes nos sinais 3, 4, 5, 6, 7, 8,
11 e 12 foram descartadas, conforme Figura 5.
A Figura 6 apresenta as amplitudes das oscilações

ISSN 2525-8311

2

Amplitude Média ()

Os testes de regularidade foram aplicados sobre
as oscilações detectadas pelos 4 algoritmos e apenas
as oscilações de períodos 873, 1285 e 1998 segundos
presentes nos sinais 9, 10 e 11 foram descartadas por
alguns dos métodos, conforme Figura 3.
A oscilação presente no sinal 10 foi descartada por
todos os testes de regularidade. O gráfico com a PSD
desse sinal na Figura 1(c) apresenta um pico de base
irregular para essa oscilação, indicando a possibilidade de não regularidade, que foi confirmada pelos
testes de regularidade dos métodos ACF, DCT e SE.
Por outro lado, as oscilações descartadas nos sinais 9
e 11 são falsos positivos detectados pelos métodos
DCT e SE, conforme pode ser observado pela ausência de picos para esses períodos nas PSDs dos sinais.
As amplitudes médias das oscilações regulares detectadas são exibidas na Figura 4. A amplitude média
individual é calculada como a razão entre a média
dos picos da oscilação isolada e a média do sinal. As
amplitudes médias na Figura 4 são a soma das médias
das amplitudes individuais dividida pelos 12 sinais.

1.5

1

0.5

0

207

279

321

444

562

873

1285

Períodos Detectados (s)

Figura 4. Amplitude média das oscilações regulares presentes nos
12 sinais.

Os benefícios da utilização de técnicas que avaliem a
amplitude das oscilações detectadas ficam evidenciados na Figura 5, onde é possível perceber a redução
da quantidade de sinais que devem ser verificadas de
forma prioritária para a obtenção de ganhos consideráveis na redução da variabilidade do conjunto de
sinais monitorados, evidenciando o caráter gerencial
de utilização dessa metodologia. Detectadas as oscilações que estejam causando maiores impactos na
operação da planta, devem ser utilizados algoritmos
que efetuem a busca da causa raiz, objetivando sanar
o comportamento oscilatório presente nos sinais.
3.4
lações

Avaliação dos métodos de detecção de osci-

Após a aplicação da estratégia descrita neste artigo, os 4 métodos detectaram as oscilações que contribuíram de forma mais significativa para o aumento
da variabilidade nos sinais analisados. Entretanto, a
configuração dos parâmetros individuais dos métodos

867

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ACF e ICA se mostrou mais simples. Nos métodos
DCT e SE pequenas alterações resultaram no descarte indevido de oscilações importantes eou na detecção de falsos positivos (por exemplo, detecções no
sinal 7 na Figura 5).
Períodos X Sinais
4
207

DCT

Períodos (s)

279

3

DCT
DCT

321

2

SE

SE

Agradecimentos

ACF
DCT
SE

873

1

1285
1

2

sinais a serem investigados pela equipe de operação.
Como proposta de trabalho futuro, sugere-se a avaliação de outras técnicas para verificação da variabilidade dos sinais, em substituição  utilização das amplitudes das oscilações, que usa filtros passa faixa
que eventualmente podem induzir falsas oscilações,
principalmente quando a aplicação é efetuada sobre
sinais com forte presença de outliers e distúrbios.

3

4

5

6

7

8

9

10

11

0

12

Sinais

Figura 5. Resultados dos algoritmos de detecção para os 12 sinais
após a aplicação de teste de amplitude com limiar de 2.

Os autores agradecem  Petrobras pelo apoio e
pelos dados utilizados no estudo de caso.
Referências Bibliográficas

Amplitudes ( em Relação  Média)
10

207

Períodos (s)

279

8

321

6
444

4

562
873

2

1285
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

0

Sinais

Figura 6. Amplitudes das oscilações.

Os ajustes dos parâmetros relacionados ao prétratamento (pré-filtragem e tratamento de vazamento
espectral), comuns a todos os métodos, se mostraram
muito importantes e são feitos facilmente observando
as PSDs dos sinais. Para os métodos ACF e ICA esses ajustes se mostram mais importantes do que a
escolha dos parâmetros individuais (Tabela 1).
Desse modo, baseado na experiência dos autores, é
proposto que os métodos sejam configurados de acordo com as características dos sinais a serem analisados. As análises periódicas subsequentes não requerem novos ajustes, pois a dinâmica do processo
muda muito pouco.
4 Conclusões
Neste artigo foi apresentada uma comparação da
aplicação de 4 métodos de detecção_de_oscilações em
sinais de um processo_industrial. Foi verificado que a
utilização de um pré-tratamento adequado sobre os
sinais a serem analisados (filtragem e alisamento das
PSDs) é fundamental para que os métodos apresentem resultados consistentes. Foi observado também
que os métodos ACF e ICA apresentaram os melhores resultados, além de seus parâmetros_serem de
configuração mais simples.
A utilização de técnicas para descarte de oscilações
sem regularidade e de oscilações com pequenas amplitudes permite direcionar a busca da causa da oscilação naqueles sinais que causam grandes impactos
na variabilidade da planta, reduzindo a quantidade de

ISSN 2525-8311

Gulhar, M., Kibria, B. M. G., Albatineh, A. N. e
Ahmed, N. U. (2012). A comparison of some
confidence intervals for estimating the
population coefficient of variation a simulation
study. Statistics and Operations Research
Transactions, v. 36, n. 1, p. 45-68.
Jiang, H., Choudhury, M. A. A. S. e Shah, S. L.
(2007). Detection and diagnosis of plant-wide
oscillations from industrial data using the
spectral envelope method. Journal of Process
Control, v. 17, n. 2, p. 143-155.
Karra, S. e Karim, M. N. (2009). Comprehensive
methodology for detection and diagnosis of
oscillatory control loops. Control Engineering
Practice, v. 17, n. 8, p. 939-956.
Li, X., Wang, J., Huang, B. e Lu, S. (2010). The
DCT-based oscillation detection method for a
single time series. Journal of Process Control, v.
20, n. 5, p. 609-617.
Thornhill, N.F. e Hagglund, T. (1997). Detection and
diagnosis of oscillations in control loops. Control
Engineering Practice, v. 5, n. 10, p. 1343-1354.
Thornhill, N. F., Huang, B. e Zhang, H. (2003).
Detection of multiple oscillations in control
loops. Journal of Process Control, v. 13, n. 1, p.
91-100.
Thornhill, N. F., Shah, S. L., Huang, B. e
Vishnubhotla, A. (2002). Spectral principal
component analysis of dynamic process data.
Control Engineering Practice, v. 10, n. 8, p. 833846.
Uitert, G. V. (1978). Reduction of leakage and
increase of resolution in power spectral density
and coherence functions. Nuclear Instruments
and Methods, v. 157, n. 3, p. 583-589.
Wang, J., Huang, B. e Lu, S (2013). Improved DCTbased method for online detection of oscillations
in univariate time series. Control Engineering
Practice, v. 21, n. 5, p. 622630.
Xia, C. e Howell, J. (2005). Isolating multiple
sources of plant-wide oscillations via
independent component analysis. Control
Engineering Practice, v. 13, n. 8, p. 1027-1035.

868