XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IDENTIFICAÇÃO BI-OBJETIVO PARA REATOR DE POLIMERIZAÇÃO CONTÍNUO
UTILIZANDO CRITÉRIO DE CORRELAÇÃO MÍNIMA
ALINE A. CAMPOS*, LUCIANA M. MARGOTI*, ANA PAULA L. SANTOS**, NÁDIA R. L. MILAGRES**, GLEISON F.
V. AMARAL*, MÁRCIO F. S. BARROSO*
* Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando 170, Centro, 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil
E-mails sevlaenila@yahoo.com.br, lumargoti@yahoo.com.br, amaral@ufsj.edu.br,
barroso@ufsj.edu.br
** Laboratório de Estudo em Modelagem e Controle, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando 170, Centro, 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil
E-mails apsantos87@yahoo.com.br, nadiamilagres@yahoo.com.br

Abstract The article illustrates the estimation of parameters using a bi-objective tool. The estimation procedure has two stages formation of a Pareto-optimal set of N numbers of models available, and the second phase is the choice of the model through
free simulation, the criterion of minimum correlation. The results are compared to the model obtained via the Extended Least
Squares.
KeywordsSystem Identification, Bi-Objective Estimation, Function Correlation.
Resumo O artigo ilustra a estimação_de_parâmetros utilizando a ferramenta bi-objetivo. O procedimento de estimação possui
duas fases formação de um conjunto Pareto-Ótimo de N números de modelos disponíveis, e a segunda fase é a escolha do modelo, por meio de simulação livre, pelo critério de mínima correlação. Os resultados obtidos são comparados ao modelo obtido via
Mínimos Quadrados Estendidos.
Palavras-chave .

1

dor. Esse fato é demonstrado no trabalho de Aguirre
e outros de 2004.
Uma forma de se impor restrições na etapa de
estimação_de_parâmetros, que não levam  polarização do estimador, é escrever o problema na forma de
dois objetivos independentes, mesmo que concorrentes. A estimação multi-objetivo é uma das possibilidades de se tratar um problema com mais de um
objetivo concorrente, sem que um objetivo seja considerado como restrição eou penalidade do outro. O
que se tem, de maneira geral, é a reformulação do
problema multi-objetivo como um problema monoobjetivo equivalente e assim, utiliza-se técnicas de
otimização convencionais e muitas vezes com solução analítica de fácil obtenção (Barroso et. al., 2007
Lima et. al., 2007).

Introdução

A utilização de informação auxiliar no processo
de identificação tem fornecido modelos com resultados significativos - como modelos mais robustos e
um aumento da faixa sobre a qual os modelos são
válidos. Trabalhos que abordam esse tema são vistos
em (Aguirre et.al., 2000 Nepomuceno,2002 Bai e
Raylan, 2008). A informação auxiliar pode ser usada
em todas as etapas de identificação do modelo, sendo
elas a escolha da representação, a determinação da
estrutura, a estimação_de_parâmetros e a validação do
modelo (Corrêa, 2001). O seu uso durante a determinação da estrutura tem como objetivo restringir o
espaço de busca, já durante a estimação dos parâmetros, pode-se citar como exemplo, o objetivo de garantir que o modelo obtido a partir de dados dinâmicos aproxime características estáticas do sistema
(Campos, 2007). Para este trabalho, como informação auxiliar, será utilizado a curva_estática do sistema, obtida através do teste estático que consiste em
aplicar patamares de entrada fixos e aguardar o sistema entrar em regime_permanente para coletar a sua
saída (Nepomuceno, 2002).
No entanto, quando se deseja incorporar informações auxiliares na etapa de estimação_de_parâmetros, seja por meio de restrições eou penalidade ao
estimador, geralmente leva  polarização do estima-

Neste conjunto de técnicas, a princípio, não existe uma solução única que simultaneamente minimize
todas as diferentes funções-objetivo. O que ocorre é
um conjunto de soluções candidatas, denominadas de
conjunto de soluções eficientes ou Pareto-Ótimas.
Esse conjunto se caracteriza pela não dominância das
soluções. No entanto, de alguma forma, deve-se
escolher uma única solução (Barroso et al., 2007). A
escolha de uma única solução é denominada etapa de
decisão, e é feita com a utilização de uma função
utilidade. Em (Barroso, 2006) é apresentado o crité-

3771

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rio de decisão por correlação mínima dos resíduos de
identificação onde a escolha da solução é feita automaticamente, obedecendo  função utilidade da correlação dos resíduos de identificação.
Neste trabalho a estrutura do modelo é prédefinida como um modelo NARX (Nonlinear AutoRegressive model with eXgenous imputs) Polinomial,
baseando-se na característica estática do sistema
(Aguirre et.al., 2004).

identificação e metade para a validação do modelo
obtido. A característica estática do sistema é vista na
Figura 3. O conhecimento da curva_estática facilita o
processo de detecção da estrutura do modelo que
melhor se aplica ao problema em questão. Esta mesma curva_estática também é utilizada para definir os
objetivos que formam o conjunto Pareto-Ótimo com
os modelos candidatos  representação do sistema.

1.1 Descrição do sistema
O caso a ser estudado neste trabalho baseia-se no
sistema descrito por Ray (1972) e Doyle et.al.,
(1995), sendo este um processo de polimerização
por radicais livres de metacrilato de metila (MMA),
com azo-bisisobutironitrila (AIBN) como iniciador e
tolueno como solvente (Ray,1972). Para o reator de
polimerização, a entrada (variável manipulada) é o
fluxo volumétrico de taxa do iniciador e a saída (variável controlada) é o número médio do peso molecular. No contexto deste trabalho, tanto a entrada, quanto a saída são obtidas por simulação. Mais detalhes
podem ser obtidos em Barroso (2006).
Figura 3. Característica estática do sistema
, em que é
o grau de não_linearidade da função e a barra sobre as variáveis
indicam estado estacionário.

1.2 Motivação
Utilizar informação auxiliar, ou seja, informação que não se encontra nos dados dinâmicos, para
agregar conhecimento  etapa de estimação_de_parâmetros, de maneira a compensar a falta de informação dos dados dinâmicos. Para isso, pode-se escrever
o problema como sendo um problema vetorial, ou
seja, pode-se utilizar uma técnica de otimização BiObjetivo (EBO), em que os funcionais (funções custo) são determinadas de maneira a se obter soluções
analíticas para o problema. O resultado é a melhor
solução possível para a estrutura detectada quando
comparada ao estimador de Mínimos Quadrados
Estendidos (MQE), que é um estimador da classe dos
não polarizados que, no entanto, é dependente da
qualidade dos dados dinâmicos de entrada_e_saída e
nenhuma outra informação é utilizada para contornar
prováveis problemas a respeito da qualidade dos
sinais.

Figura 1. Entrada u(k) aplicada ao sistema.

2 Metodologia
2.1 Função Estática
Segundo Barroso et.al., (2007) o comportamento em estado estacionário de um sistema pode ser
obtido fixando-se o valor da entrada e medindo a
saída após um regime transitório. Para um sistema
geral e são relacionados como
, em
que é a função estática do sistema. Para um modelo
polinomial NARX, por ser linear nos parâmetros,
tem-se a Equação (1)

Figura 2. Saída dinâmica do sistema y(k).

A Figura 1 e a Figura 2 mostram, respectivamente, os dados de entrada e de saída dinâmica do
sistema. Os dados foram divididos metade para a

3772

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(1)

(7)

(2)

em que
o conjunto de parâmetros estimados,
é espaço de parâmetros e D é o conjunto factível do
problema. Uma solução eficiente deve pertencer a D.
As relações de comparação entre os vetores são definidas como

em que

e
(3)

(8)

pode ser entendido como monômio nãolinear no modelo que envolve
,
e é o
maior grau de não-linearidade do modelo.
são
chamados coeficientes de agrupamentos de termos
que correspondem aos agrupamentos de termos
e
é uma matriz constante de zeros e uns que mapeiam
o vetor de parâmetros para os coeficientes de agrupamentos de termos. Logo, dado um modelo NARX
polinomial com vetor de parâmetros
a função
estática pode ser escrita em sua forma matricial como

com

e
como componentes dos vetores
Neste caso a solução será eficiente se, e somente
se, não existir uma outra solução que melhore um
dos objetivos sem a degradação de pelo menos outro
objetivo (Nepomuceno, 2002 Barroso et.al., 2006).
2.3 Geração do Conjunto Pareto-Ótimo

Uma estratégia para se obter um conjunto de soluções eficientes ou Pareto-Ótimas é a utilização do
chamado problema de ponderação
(Shankong e
Haimes, 1983) sendo sua formulação

(4)
sendo

a matriz de regressores estáticos1.

(9)

sendo que

(5)

, pode ser definido por

(10)
O importante desta maneira de se escrever a curva
estática de um modelo NARX polinomial é obter, de
maneira direta, uma relação estática que utilize os
parâmetros dinâmicos estimados para compor os
parâmetros para o ajuste de curva. Isso será fundamental para a escolha das funções que comporão o
conjunto Pareto-Ótimo, como será visto no texto.

define o espaço factível em relação ao espaço
de parâmetros e é o i-ésimo objetivo eou restrição.
Esse método é capaz de encontrar todo o conjunto de
soluções Pareto-Ótimas desde que os funcionais
sejam convexos, ou seja, que sejam lineares nos
parâmetros (Shankong e Haimes, 1983). Serão utilizados amostras para a série temporal utilizada em
que cada conjunto de parâmetros é formado por modelo do tipo NARX Polinomial.

2.2 Determinação das Soluções Eficientes
Considere o vetor de funções-objetivo

2.4 Escolha dos Funcionais
Segundo Barroso et.al., (2007) os funcionais
(funções-objetivo) podem ser escritos matematicamente da seguinte forma

(6)

De forma geral, não existe uma única função
mono-objetivo que minimize simultaneamente as n
funções-objetivo. Isso faz com que um número de
possíveis soluções possa ser encontrado, caracterizando o conjunto Pareto-Ótimo (Shankong e Haimes,
1983)

(11)
sendo
a função que representa o objetivo de
minimizar os resíduos de identificação, um passo a
frente (Mínimos Quadrados). Por outro lado, a função-objetivo que representa a minimização do erro ao
se ajustar a curva_estática, pode ser descrita matematicamente como

1

Não é razoável falar de regressores em um modelo em estado estacionário,
já que, por definição, em um modelo NARX, y(k-1)  y(k-2)  ... No
entanto, como se trata de um mapeamento_direto dos regressores do modelo
dinâmico, optou-se por manter tal nomenclatura.

3773

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(12)

correlação, o ajuste da curva apresenta uma melhor
caracterização da curva original.

sendo que
representa a estrutura estática do
modelo polinomial NARX e representa os dados de
saída em estado estacionário.
Logo, para este sistema, os dois funcionais escolhidos são
que representa a minimização dos
resíduos de identificação por Mínimos Quadrados e
a minimização do erro de ajuste da curva
estática.

Tabela 1. Índices de correlação do erro
para seus respectivos
modelos dinâmicos.

,

Números de modelo no ParetoÓtimo

Índice de correlação do resíduo

10
100
1000

0,2679
0,1693
0,0406

Para 2000 modelos disponíveis no Pareto-Ótimo,
o modelo NARX Polinomial identificado por meio
EBO é dado pela Equação (18) e o seu equivalente
em estado estacionário, dada pela Equação (19).

2.5 Decisor de Correlação
Seja a simulação livre do modelo definida como
(13)

,

(18)
sendo
a matriz de regressores da simulação
livre para o modelo. Logo, o erro_de_simulação livre
para o mesmo modelo será
(19)

(14)

.

A Figura 5 mostra o Pareto-Ótimo. Nele tem-se
2000 modelos disponíveis para os dados de identificação e a escolha do modelo é feita pelo índice de
correlação mínima entre o modelo e os dados de
identificação. Para valores de N cada vez maiores,
ocorre uma considerável redução do erro estático
contra um pequeno aumento do erro dinâmico
,
devido  forma exponencial decrescente do gráfico.
Quanto maior o número de modelos disponíveis no
Pareto-Ótimo, maior a convergência do modelo escolhido para a região onde o erro estático tende  zero.

Defini-se então a seguinte função
,

(15)

em que é o número de amostras para a série temporal utilizada (ou seja, o número de modelos que
serão tomados do conjunto de Pareto). O decisor
pode então ser escrito como
(16)
Supondo que exista um modelo com um vetor de
parâmetros
que corresponda exatamente ao sistema (Barroso, 2006), tem-se
(17)
3 Resultados
Iniciando a simulação com o número de modelos
disponíveis no Pareto-Ótimo variando de N10,
N100 e N1000, obteve-se os seguintes índices de
correlação do resíduo
para os modelos dinâmicos, mostrados na Tabela 1. Estes índices evidenciam
a diminuição do índice de correlação conforme o
aumento do número de modelos disponíveis no Pareto-Ótimo.

Figura 4. Validação do Modelo Estático para os respectivos valores de N10 (x), 100 (.) e 100 (o). Os parâmetros do modelo foram
estimados via bi-objetivo EBO.

A Figura 4 mostra a validação Estática para cada
modelo escolhido, variando-se o número de modelos
disponíveis no Pareto-Ótimo, conforme a Tabela 1. É
visto que, conforme aumenta-se o número de modelos disponíveis e, conseqentemente, diminui-se a

O modelo estático escolhido possui índice de
correlação do resíduo
igual a 0,0074 o que
mostra que, para o modelo_dinâmico em questão,
toda a informação foi modelada, sobrando apenas
ruído branco.

3774

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

os dois métodos especialmente quanto  recuperação
da curva_estática.
A Figura 8 mostra a validação para o Modelo
Estático via MQE, onde é possível ver (qualitativamente) que o modelo identificado não se ajusta tão
bem aos dados como para o modelo EBO (Equação
(18)) mostrado na Figura 6. Uma análise quantitativa
pode ser obtida examinando-se a Tabela 2. Nota-se
que a diferença entre as duas técnicas denota uma
diferença considerável, uma vez que no caso deste
trabalho o índice de correlação ser uma relação que
pode variar entre 0 e 1.
Tabela 2. Índices de Correlação para o Modelo obtido via Mínimos Quadrados Estendidos MQE e via bi-objetivo EBO.

Figura 5. Pareto para N2000 modelos.

Figura 6. Validação do Modelo Estático para N2000. Os parâmetros do modelo foram estimados via bi-objetivo EBO.

Índice de Correlação MQE

Índice de Correlação EBO

0,6591

0,1815

Figura 8. Modelo Estático identificado via MQE para os mesmos
dados de processo. Modelo identificado para fins de comparação.

Figura 7. Validação do Modelo Dinâmico para N2000. Os parâmetros do modelo foram estimados via bi-objetivo EBO.

Figura 9. Modelo Dinâmico identificado via MQE para os mesmos
dados de processo. Modelo identificado para fins de comparação.

Este índice de correlação_cruzada é calculado entre a
simulação livre do modelo escolhido no Pareto e o
erro_de_simulação-livre do modelo em comparação
aos dados de validação. As Figuras 6 e 7 mostram,
respectivamente, a validação do modelo estático e do
modelo_dinâmico para o modelo identificado. Comparando os resultados estimados via Bi-Objetivo com
os resultados via Mínimos Quadrados (Chen et.al.,
1989 Billings et.al., 1989), nota-se a diferença entre

É possível conjecturar que o número de modelos
disponíveis no Pareto é sim determinante para a
precisão do estimador. Segundo, pelo que se pode
perceber comparando dois estimadores da classe dos
estimadores não polarizados, no caso, os estimadores
de Mínimos Quadrados Estendidos e o Bi-Objetivo,
que a informação estática foi fundamental para a nãopolarização do estimador.

3775

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

meter estimation, Proc. IEE Part D Control
Theory Appl. 151 (2) 174179.

De outra forma, pode-se dizer que, para os dados
dinâmicos disponíveis, o estimador não é capaz de
recuperar de forma eficiente a característica estática
do modelo.
Seguindo na mesma linha de raciocínio, pode-se
conjecturar que não há informação suficiente nos
dados dinâmicos para permitir que estimadores mono-objetivo sejam capazes de escolher, para a estrutura utilizada neste trabalho, parâmetros que se adéqem simultaneamente as estruturas estática e dinâmica aos seus respectivos dados.

Bai, E.W. e Reyland Jr., J. (2008). Towards identification of Wiener systems with the least amount
of a priori information on the nonlinearity,
Automatica, 44 910-919.
Barroso, M.F.S., Otimização Bi-objetivo Aplicada 
Estimação de Parâmetros de Modelos NARX
Polinomiais Caracterização e Tomada de Decisão, Tese de Doutorado, PPGEE, UFMG, Belo
Horizonte, Brasil, 2006.

5 Conclusão

Barroso, M.F.S., Takahashi, R.H.C. e Aguirre, L.A.
(2007). Multi-objective parameter estimation
via minimal correlation criterion, Jounal of
Process Control, 17 321332.

A identificação dos parâmetros do sistema via
bi-objetivo foi mostrada neste artigo e um modelo
EBO foi identificado. Ao definir as funções-objetivo
que compõem o Pareto-Ótimo criou-se uma restrição
para que todos os modelos possíveis ficassem dentro
deste conjunto de soluções. A escolha do modelo foi
feita pelo critério de correlação mínima entre o modelo escolhido e os dados de identificação.
Ao comparar o modelo estimado via Bi-Objetivo
EBO com o modelo identificado via Mínimos Quadrados Estendidos (MQE) ficou evidente a maior
aproximação do modelo EBO aos dados simulados.
A característica exponencial decrescente do conjunto Pareto-Ótimo permite uma grande redução do
erro estático contra um pequeno aumento do erro
dinâmico, conforme o aumento do número N de
modelos disponíveis. Dessa informação pode-se
concluir que, para este caso específico, a estática é o
despolarizador do estimador. O índice de correlação do modelo Bi-Objetivo é menor do que o índice
de correlação do modelo obtido por Mínimos Quadrados Estendidos porque, mesmo este último sendo
não-polarizado, ainda sim é um modelo caixa-preta.
E, como dito anteriormente, para este caso específico, o uso da curva_estática para a identificação do
modelo (identificação_caixa-cinza) garantiu a sua
não-polarização.

Billings, S.A., Chen, S. e Korenberg, M.J.(1989).
Identification of MIMO nonlinear_systems using a forward-regression orthogonal estimator,
Int. J. Control 49 (6) 21572189.
Campos, R. (2007). Projeto e construção de planta
piloto de neutralização_de_ph e proposta de metodologia para incorporação de informações auxiliares na identificação narx racional, Dissertação de Mestrado, UnilesteMG, Coronel Fabriciano, Brasil, 2007.
Chen, S., Billings, S.A. e Luo, W. (1989). Orthogonal least squares methods and their application to
nonlinear system identification, Int. J. Control,
50 (5) 18731896.
Corrêa, M.V., Identificação Caixa-Cinza de Sistemas
Não-Lineares
Utilizando
Representações
NARMAX Racionais e Polinomiais. Tese de
Doutorado, PPGEE, UFMG, Belo Horizonte,
Brasil, 2001.
Doyle III, F.J., Ogunnaike, B.A. e Pearson, R.K.
(1995). Nonlinear modelbased control using
second-order Volterra models, Automatica, 31
(5) 697714.

6 Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES, ao CNPQ e 
FAPEMIG pelo apoio financeiro.

Lima, C.B.S., Barroso, M.F.S., Campos, R.J., Mendes, E.M.A.M. e Corrêa, M.V. (2008). Utilização de informação a priori e algoritmo biobjetivo para identificação de um processo de
neutralização de pH em malha_fechada,
Congresso Brasileiro de Automática.

Referências Bibliográficas
Aguirre, L.A., Donoso-Garcia, P.F. e Santos-Filho,
R. (2000). Use of a priori information in the
identification of global nonlinear modelsa
case study using a Buck converter, IEEE Trans.
Circuits Syst., I 47 (7) 10811085

Nepomuceno, E. G., Identificação Multiobjetivo de
Sistemas Não Lineares. Dissertação de Mestrado, UFMG, Belo Horizonte, Brasil, 2002.

Aguirre, L.A., Barroso, M.F.S., Saldanha, R.R.,
Mendes, E.M.A.M. (2004). Imposing steadystate performance on identified nonlinear polynomial models by means of constrained para-

3776

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Ray, W. On the mathematical modeling of polymerization reactors, J. Macromol. Sci.Rev. Macromol. Chem. C8 (1972) 156.
Shankong, V. e Haimes, Y. Y. (1983). Multiobjective
decision making Theory and methodology,
North-Holland (Elsevier), New York.

3777