XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA CONTRIBUIÃO AO ESTUDO DO IMPACTO DE GERAÇÃO EÓLICA NO
COMPORTAMENTO DOS SISTEMAS DE ENERGIA ELÉTRICOS
1,2

1,3

1

JORGE ARAGUNDI RODRÍGUEZ , JUAN CARLOS PEQQUEA SUNI , ERNESTO RUPPERT FILHO
1

Departamento de Sistemas de Energia, Universidade Estadual de Campinas, SP
Cidade Universitária Zeferino Vaz - Av. Albert Einstein, 400 - Distrito Barão Geraldo, Campinas - SP, 13083852
2
Escuela Superior Politécnica del Litoral (ESPOL), Guaiaquil-Equador
Km 30., Vía Perimetral 5, Guayaquil, Ecuador
3
Universidade Federal do Ceará (UFC)
Bloco I - Campus Sobral - Mucambinho,Rua Estanislau Frota SN, Centro, Sobral - CE, 62.010-560
E-mails 1,2aragundi@fiec.espol.edu.ec, 1,3jcarlosp@dsce.fee.unicamp.br, 1ruppert@fee.unicamp.br
Abstract This paper presents an analysis of the behavior of voltage and transient stability when a wind power integrates the
power systems and then a three-phase fault is applied in several random power buses. It was used the IEEE 9 Bus Electric Power
System to analysis the voltage stability and the IEEE 14 Bus Electric Power System to analysis the transient stability, along with
the Power System Analysis Tool Box software (PSAT  MATLAB) to acquire the PV and frequency curves using the Power
Flow Continuity (CPF). It was used Doubly-fed induction generators (DFIG) for the wind turbines, in which where installed in
several buses to analyze the best location.
Keywords Voltage Stability, Transient Stability, Wind Turbine, Three Phase Fault, PSAT
Resumo Este artigo apresenta uma análise do comportamento de estabilidade_de_tensão e estabilidade_transitória dos sistemas
de energia_elétrica quando se integra ao sistema um parque_eólico (aerogeradores) e se aplica um curto-circuito trifásico em diversas barras escolhidas de forma aleatória. O sistema de referência usado para realizar a análise_de_estabilidade_de_tensão foi o
IEEE de 9 barras e para fazer a análise_de_estabilidade_transitória foi o IEEE 14 barras. Para a análise foi utilizado o software
Power System Analysis Tool Box (PSATMATLAB), onde se pode obter as curvas PV a partir da Continuidade de Fluxo de Potência (CPF), e as curvas das frequências dos geradores. O gerador usado foi o gerador_de_indução_duplamente_alimentado
(DFIG). Os aerogeradores são instalados em diversas barras com o objetivo de analisar a melhor localização.
Palavras chave 

Introdução

No mundo todo, hoje se tem políticas energéticas
que apoiam a conexão de geradores nos sistemas de
transmissão e de distribuição_de_energia_elétrica
gerando energia através de tecnologias limpas e sustentáveis, principalmente aquelas baseadas em fontes
renováveis (CIGRE, 1999 IEEE, 2003).
A utilização da geração_eólica em um sistema de
energia_elétrica é de grande satisfação, visto que
possibilita reduzir a utilização da energia fornecida
por concessionárias. Embora o crescimento do uso
das energias_renováveis mostre inúmeras qualidades,
ainda não são muito conhecidos os impactos que
possam causar, caso ocorra uma grande penetração
nos sistemas_elétricos.
O estudo das consequências e o impacto da inserção das energias_renováveis nos sistemas_elétricos
tem muita importância (CIGRE, 1999 W. Sun et al.,
2012 R. Londero et al., 2009). O conhecimento
trazido pela conexão possibilita o planejamento correto de operação de sistemas_de_distribuição.
Dentro deste contexto este trabalho analisa o impacto da conexão de geradores eólicos no comportamento de um sistema de energia_elétrica através de
simulações realizadas.
Para analisar a estabilidade dos sistemas com geração
eólica de energia_elétrica, foi utilizado o programa

ISSN 2525-8311

PSATMATLAB (F. Milano., 2005), o qual possui
uma ampla biblioteca de elementos de um sistema
elétrico de potência, como modelos de geradores,
cargas e turbinas_eólicas. Todos os valores obtidos
nas simulações possuem grandezas em p.u. (por
unidade).
Neste contexto, existem várias opções quando se
trata de geradores e turbinas_eólicas. Embora a máquina_síncrona de ímã permanente esteja a emergir
como uma alternativa (BTM Consult ApS, 2008), a
alternativa usada pela maioria dos fabricantes de
turbinas_eólicas é a configuração com gerador de
indução de dupla alimentação (DFIG), dado que este
apresenta algumas vantagens sobre os outros, usa-se
neste trabalho o DFIG (H. li e Z. Chen., 2008 A.
Cagnano et al., 2012).
Há várias publicações na IEEE e jornais usando
sistemas de 9 e 14 barras (S. Kumar et al., 2015 A.
G. Pillai et al., 2013 Z. Wei et al., 2014) com resultados consistentes, embora os sistemas sejam de
pequeno porte. Por isso, vamos usar os sistemas 9 e
14 barras do IEEE neste artigo.
Para a análise da estabilidade_de_tensão, usa-se o
sistema do IEEE de 9 barras e se obtiveram as curvas PV usando a Continuidade de Fluxo de Potência
(CPF) do PSAT. Das curvas PV, obtém-se o valor da
capacidade de carga () com o qual se poderá determinar a estabilidade_de_tensão e, também, os perfis
de tensão. Para a análise da estabilidade_transitória

635

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

usa-se o sistema de 14 barras do IEEE e se obtiveram
as curvas de frequência dos geradores (velocidade
angular ).
Simulações foram feitas para analisar o curtocircuito trifásico (falta_trifásica), por ser a perturbação que mais afeta os sistemas de energia_elétrica
(SEE) (P.M. Anderson et al., 2002 Sun T. et al.,
2003).

do gerador e conversor do lado da rede_elétrica conforme representado na Figura1.

2 Objetivos e organização do artigo
Este artigo tem como objetivo analisar o impacto
no comportamento de estabilidade_de_tensão e estabilidade_transitória dos sistemas de energia_elétrica
quando geradores eólicos (aerogeradores) são integrados ao mesmo, aplica-se uma falta_trifásica em
diversas barras escolhidas de forma aleatória.
Faz-se a análise com o sistema sem perturbações e,
também quando se aplica uma falta_trifásica.
O artigo é organizado da seguinte forma a secção
III descreve o modelo do DFIG e alguns conceitos de
turbinas_eólicas e, em seguida, o sistema utilizado é
apresentado a secção IV apresentam algumas simulações e a respectiva análise para a estabilidade de
tensão e estabilidade_transitória finalmente, a seção
V apresentam as conclusões e referências utilizadas
ao longo deste trabalho.
3 Modelo do areogerador e sistema de teste
Do ponto de vista de um aerogerador conectado 
rede_elétrica, estes podem ser classificados como de
velocidade fixa e de velocidade variável. Os geradores de velocidade fixa são geralmente os geradores
de indução gaiola de esquilo (SCIG), conhecido
como tipo A (ACKERMANN, Thomas, 2005). Os
geradores de velocidade variável são classificados
em 3 tipos B, C e D (ACKERMANN, Thomas,
2005). O gerador_de_indução_duplamente_alimentado
(DFIG) faz parte do tipo C.
3.1 Tecnologia do aerogerador
O sistema de geração elétrica a partir da energia
eólica baseado no DFIG é apresentado na Fig. 1. Este
tipo de aerogerador é capaz de manter a frequência
fixa da energia gerada mesmo com variações de
velocidade da turbina (ACKERMANN, Thomas,
2005 H. li e Z. Chen., 2008).
Neste sistema, o eixo do rotor do gerador é acoplado
ao da turbina_eólica através de um multiplicador de
velocidade (caixa de engrenagens) responsável pela
amplificação da baixa velocidade da turbina  maior
velocidade de operação do DFIG. O circuito do estator é ligado diretamente  rede_elétrica de tensão em
frequência fixa.
O enrolamento do rotor é ligado  rede_elétrica
através de um conversor de frequência bidirecional
em potência composto por dois conversores eletrônicos acoplados via barramento CC. Os dois conversores serão denominados de conversor do lado do rotor

ISSN 2525-8311

Figura 1. Sistema de gerador_eólico utilizando um DFIG.

As equações matemáticas do DFIG são assumidas
no estado estacionário, a dinâmica de fluxo do estator
e do rotor são rápidas em comparação com a dinâmica da rede_elétrica e o desacoplamento do gerador da
rede_elétrica pode ser feito pelo mecanismo de controle do conversor (BTM Consult ApS, 2008 S.
Kumar et al., 2015 Sun T. et al., 2003).
3.2 Sistemas de testes
Para a realização das simulações de estabilidade de
tensão, foi utilizado o modelo de 9 barras do IEEE
apresentado na Figura 2. O modelo e os dados das
linhas e dos transformadores, os dados das barras
como tensões e correntes, e os parâmetros dos geradores e das maquinas síncronas estão disponíveis no
livro Power System Control and Stability (P.M. Anderson et al., 2002). Trata-se de um sistema de pequeno porte composto por 9 barras, 3 unidades_geradoras, 9 linhas_de_transmissão, 3 cargas e 3 transformadores.
O segundo sistema utilizado para o estudo de estabilidade_transitória é apresentado na Figura 3, que é
um sistema de 14 barras do IEEE. Este sistema é
composto por 14 barras, 20 linhas_de_transmissão 5
geradores_síncronos convencionais, 11 cargas. As
capacidades de geração por máquina é mostrada na
tabela 1.
Tabela 1 - Potência ativa dos geradores do sistema

Gerador
1
2
3
4

5

Potência (MW)
615
60
60
25
25

Para a análise todos os valores são dados em p.u
na potencia base de 100 MVA e frequência nominal
do sistema em 60 Hz.
Os transformadores que ligam os geradores  rede
são ajustados adequadamente, e as turbinas_eólicas
utilizadas são de 2 MW.

636

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Resultados e análises
4.1 Estabilidade de tensão
Para a análise da estabilidade_de_tensão, usa-se o
sistema de 9 barras podendo ou não ser perturbado
com uma falta_trifásica eou ter presença de geradores eólicos conforme seguem os casos
Caso 1 Sistema elétrico sem perturbações e sem
aerogeradores (caso base)

Curva PV caso base

2

VBus 5

1.9

VBus 6
VBus 7

Figura 2 - Sistema de 9 barras da IEEE modificado (11 barras)
com gerador_eólico conectado na barra 5 com falta_trifásica na
barra 7

Devido  complexidade do sistema de energia_elétrica, qualquer perturbação que possa aparecer pode
eventualmente, torna-lo vulnerável.
Por exemplo, um curto_circuito trifásico que é a
perturbação que pode trazer mais problemas aos
sistemas de energia_elétrica, pode causar uma oscilação na velocidade de rotação do gerador e, consequentemente, no fluxo_de_potência do sistema elétrico.
É necessário mencionar que o gerador_síncrono convencional utilizado no sistema pode não representar
uma única máquina, mas um grupo de geradores
fortemente acoplados

Tensões nas barras (p.u)

1.8

VBus 8

1.7
1.6
1.5
1.4
1.3
1.2
1.1
1
0

0.5

1
Fator de carga  (p.u.)

1.5

Figura 4. Curva PV Sistema sem perturbações e sem aerogeradores

A Figura 4 se mostra as curvas PV. No eixo horizontal tem-se a capacidade de carga ou fator_de_carga
em p.u () e, no eixo vertical, a tensão nas barras 5,
6, 7 e 8 sem aerogeradores. Observa-se que o valor
do fator_de_carga máximo na barra 5 max 2,0 é
ligeiramente maior que as outras barras.
Caso 2 Sistema elétrico com falta_trifásica na barra 7 e sem aerogeradores.

Curva Tempo Tensão caso 2

Tensões nas barras (p.u)

1.2
1
0.8

VBus 5

0.6

VBus 6

0.4

VBus 8

VBus 7

0.2
0
0

Figura 3. Sistema de 14 barras da IEEE com gerador_eólico
conectado  barra 8 com falta_trifásica na barra 15

ISSN 2525-8311

1

2

Tempo (s)

3

4

5

Figura 5 (a)- Curvas perfil das tensões Sistema com falta_trifásica na barra 7 e sem aerogeradores.

637

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tivamente, e simula-se uma falta_trifásica na barra 7
como no caso 2. Analisa-se o comportamento para as
tensões e as curvas PV.

Curva PV caso 2

1.2
1.1

Curva Tempo Tensões GE ligado B5 falha B7

0.8

1.2

0.7
0.6
0.5

VBus 5
VBus 6

0.4

VBus 7

0.3
0.2
0

VBus 8

0.5
1
Fator de carga  (p.u.)

1.5

Tensões nas barras (p.u)

Tensões nas barras (p.u)

1
0.9

VBus 5

0.6

VBus 6

0.4

VBus 8

VBus 7

Caso 3 Sistema elétrico sem perturbações e com
aerogeradores
Para o terceiro caso, geradores eólicos são inseridos nas barras 5, 6 e 8, gradativamente, o comportamento para as tensões e curvas PV são analisados, as
tensões não tem variações. A Figura 6 apresenta o
caso quando a potência eólica está ligada na barra 5.

0
0

1

2

Tempo (s)

3

4

5

Curva PV GE ligado B5 falha B7

1.5

VBus 5

1.45

VBus 6
VBus 7

1.4

Tensões nas barras (p.u)

As Figuras 5 (a) e (b) mostram as tensões e as curvas PV para as barras 5, 6, 7 e 8 quando ocorre uma
falta_trifásica entre t  1 s e t  1,083 s. Observa-se
que o valor do fator_de_carga máximo (max ) na
barra 5 max  1,53 é ligeiramente maior que as
outras barras. O max diminui em relação ao caso
anterior, indicando que o sistema pode se instabilizar.

VBus 8

1.35
1.3
1.25
1.2
1.15
1.1
1.05
1
0

0.2

0.4

0.6
0.8
Fator de carga  (p.u.)

1

1.2

Figura 7. Curvas perfil das tensões e curva PV Sistema com falta
trifásica na barra 7 e com aerogeradores

Curva PV caso 3 GE ligado b5

1.5

VBus 5

1.45

VBus 6
VBus 7

1.4

Tensões nas barras (p.u)

0.8

0.2

Figura 5 (b) - Curvas PV Sistema com falta_trifásica na barra 7
e sem aerogeradores.

VBus 8

1.35
1.3
1.25
1.2
1.15
1.1
1.05
1
0

1

0.2

0.4

0.6
0.8
Fator de carga  (p.u.)

1

1.2

Figura 6. Curvas PV Sistema sem perturbações e com aerogeradores

Na Figura 6, max é aproximadamente 1,3, sendo
ligeiramente maior na barra 5. O max diminui em
relação ao caso anterior, indicando que o sistema
pode se instabilizar .
Caso 4 Sistema elétrico com falta_trifásica na barra 7
e com aerogeradores
Para este caso, procede-se como no caso 3. Ou seja,
ligam-se geradores eólicos nas barras 5, 6 e 8, grada-

ISSN 2525-8311

Na figura 7, têm-se variações de tensões devido á
perturbação, vê-se que o fator_de_carga máximo
(max) maior encontra-se na barra 5, favorecendo a
ligação do gerador_eólico nessa barra. Nota-se que a
barra 7 tem a tensão critica maior.
Observando os valores do fator_de_carga máximo
(max), vemos que este diminui quando gerador de
energia_eólica esta ligado e ocorre a falta, podendo
instabilizar o sistema.
4.2 Estabilidade transitória
Para comprovar a estabilidade_transitória do sistema elétrico usa-se o sistema de 14 barras podendo ou
não ser perturbado com uma falta_trifásica eou ter
presença de geradores eólicos. Foram realizadas
simulações para os seguintes casos
Caso 1 Sistema elétrico com falta_trifásica e sem
aerogeradores
Nesse caso, simulou-se uma falta_trifásica na linha_de_transmissão que liga a barra 1 com a barra 5.
Para isso, dividiu-se em duas linhas equivalentes e,
entre as duas foi inserida uma nova barra (barra 15)
na qual houve a falta. Esse sistema é mostrado na
Figura 3.
638

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Curva Tempo Tensões nas barras

1.002
1.0015

1

Frequência do gerador

Tensões nas barras (p.u)

1.2

VBus 01
VBus 02

0.8

VBus 03
VBus 05

0.6

VBus 06

0.4

VBus 08
VBus 09

0.2

VBus 14

0
0

5

Tempo (s)

10

VBus 15

1.001
1.0005
 Syn 1

1

 Syn 2

0.9995

 Syn 3

0.999

 Syn 4
 Syn 5

0.9985
0

15

Figura 8 (a). Curvas perfil das tensões Sistema com falta_trifásica e sem aerogeradores.

5

10
Tempo (s)

15

20

Figura 9. Curvas das frequências dos geradores Sistema com
aerogeradores.

Curva tempo frequência do gerador

1.005

Caso 3 Sistema elétrico com falta_trifásica com
aerogeradores.
Para este caso, simulou-se um curto-circuito na
linha que liga a barra 1 com a barra 5. Para isso,
dividiu-se em duas linhas equivalentes e entre as
duas, foi inserida uma nova barra (barra 15). O
gerador_eólico (GE) foi ligado na barra 8.

 Syn 1

1.004

 Syn 2

1.003

 Syn 3

1.002

 Syn 4

1.001

 Syn 5

1

1.005

0.999

Curva tenpo-frequência GE ligado na linha 1-5

1.004

0.998
0.997
0

5

Tempo (s)

10

15

Figura 8 (b). Curvas das frequências dos geradores Sistema com
falta_trifásica e sem aerogeradores.

As figuras 8 (a) e 8 (b) apresentam as tensões e
frequência dos geradores durante uma falta_trifásica.
Houveram variações devido a curto-circuito, porém
amortecidos pelo regulador da velocidade dos geradores. Nesse caso houve variação da frequência entre
0,9975 e 1,0034.

Frequência do gerador

Frequência do gerador

Curva tempo-frequência GE ligado B8

1.003
1.002
1.001
1

 Syn 1

0.999

 Syn 2

0.998

 Syn 4

0.997
0

 Syn 3

5

10
Tempo (s)

15

 Syn 5

20

Figura 10 - Curvas das frequências dos geradores Sistema com
falta_trifásica com aerogeradores.

Caso 2 Sistema elétrico com aerogeradores
Para as simulações, ligaram-se os geradores eólicos nas barras de carga 5, 6 e 8. A figura 9 apresenta
a curva das frequências quando se liga o gerador
eólico na barra 8.
Na Figura 9, observa-se que a frequência sofre
uma variação entre 0,99855 e 1,0015, que são menores que o caso 1. Para reverter esta situação o regulador da velocidade do gerador atua e o sistema tende a
se estabilizar novamente.

ISSN 2525-8311

Neste caso, o comportamento das tensões é similar ao caso 1 Figura 8(a) as tensões apresentam variações durante a falta e voltam atingir valores normais. Na Figura 10, observa-se que a frequência
sofre uma variação entre 0,9975 e 1,0036, que são
maiores do que nos casos anteriores (o que indica
que é o pior caso para estabilidade_transitória.). Para
reverter esta situação o regulador da velocidade do
gerador atua e o sistema tende a estabilizar-se novamente.

639

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5 Conclusões
O presente trabalho apresentou uma análise do
comportamento dos sistemas de energia_elétrica
quando se agrega sistemas de geração_eólica.
Para a análise ligaram-se os geradores eólicos nas
barras de carga 5, 6 e 8 e apresentam-se as respectivas figuras obtidas das simulações quando se liga o
gerador_eólico na barra 8.
Para a análise da estabilidade da tensão, pode- se
ver que as tensões quando se tem uma perturbação,
caem e chegam a ter um valor nulo na barra da falta,
mas o sistema consegue se estabilizar depois de um
pico de tensão e oscilações.
Observando os valores do fator_de_carga máximo
(max), vemos que este diminui quando gerador de
energia_eólica esta ligado e ocorre a falta, podendo
instabilizar o sistema.
Na análise das figuras da estabilidade_de_tensão,
vê-se que o fator_de_carga máximo (max) maior
encontra-se na barra 5, sendo esta barra a melhor
para ligação do gerador_eólico.
Observa-se nas figuras da frequência dos geradores, que elas sofrem uma variação por causa do curto-circuito. Para reverter esta situação, o regulador de
velocidade dos geradores atua para o sistema se estabilizar novamente.
Dos valores da frequência dos geradores para os
três casos. Vê-se que para o terceiro caso, que é
quando o sistema tem perturbação e o aerogerador
esta ligado, apresenta o maior aumento na frequência, o que indica que é o pior caso para estabilidade
transitória.
As perturbações de falhas nas barras e curtocircuito nas linhas podem desestabilizar o sistema e
causar problemas de estabilidade_de_tensão e de estabilidade_transitória.
O comportamento transitório dos sistemas varia
com a localização dos aerogedores nas diferentes
barras.
De acordo com simulações mostradas, pode-se
concluir que não existe uma regra geral, quando se
trata de energia_eólica e seu impacto sobre o sistema
elétrico, não se poderia dizer conclusivamente se as
margens melhoraram a estabilidade_transitória ou se
o impacto é negativo. A resposta dependerá da localização dos recursos eólicos, das características do
sistema elétrico e o problema tem que ser analisado
individualmente para cada caso.
Das análises realizadas, na medida em que aumentam os níveis da potência eólica nos sistemas estudados, eles se tornam mais instáveis.
Referências
A. Cagnano, M. Dicorato, G. Forte, M. Trovato e E.
De Tuglie (2012). Power System Stability
Analysis in the Presence of Variable Speed
Wind Generator, IEEE Power and Energy
ISSN 2525-8311

Engineering Conference, Shanghai, China, p. 14.
ACKERMANN, Thomas (2005). Wind Power in
Power Systems. Royal Institute of Technology,
Stockholm, Sweden.
A. G. Pillai, Thoma. P C, Sreerenjini K, S. Baby, T.
Joseph and S. Sreedharan (2013). Transient
Stability Analysis of Wind Integrated Power
Systems with Storage, Using Central Area
Controller
International
Conference
on
Microelectronics,
Communication
and
Renewable Energy (ICMiCR).
BTM Consult ApS (mar. 2008). International Wind
Energy Development World Market Update
2007Forecast 2008-2012. Denmark.
CIGRÉ Working Group 37.23 (1999). Impact of
increasing contribution of dispersed generation
on the power system, Relatório Técnico.
F.

Milano (2005). Power System Analysis
Toolbox, Version 1.3.4, Software and
Documentation.

H. li e Z. Chen (2008). Overview of different wind
generator systems and their comparisons, IET
Renewable Power Generation, v. 2, p. 123-138.
IEEE 1547TM (2003) IEEE Standard for
Interconnecting Distributed Resources with
Electric Power Systems.
P.M. Anderson and A. A. Fouad (2002). Power
System Control and Stability, Wiley-IEEE Press.
R. Londero, C. Affonso, and M. Nunes (2009).
Impact of distributed generation in steadystate,
voltage and transient stability  Real case.
IEEE Bucharest Power Tech, pp. 1-6.
S. Kumar, A. Kumar and N. K. Sharma (2015).
Analysis of Power Flow, Continuous Power
Flow and Transient Stability of IEEE-14 Bus
Integrated
Wind
Farm
Using
PSAT,
International Conference on Energy Economics
and Environment (ICEEE).
Sun T., Chen Z., Blaabjerg F (2003). Voltage
recovery of grid-connected wind turbines after a
short-circuit fault, Annual Conference of the
IEEE Industrial Electronics Society, Virginia,
USA.
W. Sun, X. Kong, Z. Zhao and Ch. Sun (Sep. 2012).
Impact of High Permeability DGs on Future
Power Systemand Their Reliability Assessment.
China International Conference on Electricity
Distribution (CICED 2012) Shanghai, 5-6.
Z. Wei and S. Shaojian (2014). The Small Signal
Stability Analysis of A Power System Integrated
with PMSG-based Wind Farm, IEEE Innovative
Smart Grid Technologies-Asia (ISGT ASIA).

640