XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE CENTRALIZADO PARA REGULAÇÃO DE TENSÃO EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO
COM ALTA PENETRAÇÃO FOTOVOLTAICA
EMANOEL L. DA SILVA*, ANTONIO M. N. LIMA, MAURÍCIO B. R. CORRÊA, MONTIÊ A.
VITORINO, LUCIANO BARBOSA*, TULIO A. DIAS*
Departmento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)
R. Aprígio Veloso, 882, Campina Grande - PB, 58429-900
emanoel.silva*,luciano.barbosa*,tulio.dias*@ee.ufcg.edu.br,
amnlima,mbrcorrea,vitorino@dee.ufcg.edu.br
Abstract In this paper a centralized control system is proposed to coordinate the power flow in low voltage networks with high
penetration of photovoltaic systems. The voltage and active power levels are received at a Centralized Control Unit (CCU) which
defines the optimal operating condition for minimizing both the absorption of reactive power and the active power curtailment.
The real-time optimization is formulated as a linear programming problem that is based on network sensitivity coefficients which
are obtained by means of a recursive least-squares identification algorithm with a forgetting factor. This means that the proposed
strategy does not require the knowledge of the network model parameters. It is proposed that the contribution of each PV inverter
is defined in a way that while the inverters connected in the end of a feeder operate absorbing reactive power, inverters close to the
origin operate injecting reactive power consequently promoting internal compensation in the low voltage networks. Simulation
results are used to demonstrate that by using the proposed centralized strategy, it is possible to maintain the voltage within prescribed limits while the consumption of reactive power is significantly reduced.
Keywords Centralized Control, Photovoltaic Systems, Optimization and Sensitivity Coefficients.
Resumo Neste artigo é proposto um sistema_de_controle_centralizado para coordenar o fluxo_de_potência em redes de baixa
tensão com alta penetração de sistemas_fotovoltaicos. Os níveis de tensão e potência_ativa são recebidas por uma Unidade de
Controle Centralizado que define a condição de operação ótima para minimização da absorção de reativos e do corte de potência
ativa. A otimização em tempo_real é formulada como um problema de programação_linear baseado em coeficientes de sensibilidade
da rede_elétrica, obtidos usando o método dos mínimos_quadrados recursivo com fator de esquecimento. Isso significa que a estratégia não requer conhecimento dos parâmetros do modelo da rede. É proposto que a contribuição de cada inversor PV é definida
de modo que, enquanto os inversores conectados nas barras terminais operam absorvendo potência reativa, os inversores próximos
a origem operam injetando potência reativa, consequentemente promovendo compensação interna na rede de baixa tensão. Resultados de simulação são usados para demonstrar que com a estratégia centralizada proposta, além de reduzir significativamente o
consumo de potência reativa, é possível manter a tensão dentro dos limites pré-estabelecidos.
Palavras-chave .

1

Introdução

O aumento da penetração fotovoltaica (PV) na
Rede de Baixa Tensão (RBT) tem provocado problemas com elevação de tensão. A elevação da tensão,
além de degradar a Qualidade da Energia Elétrica
(QEE), bem como, a segurança do sistema, pode limitar a expansão da geração PV na rede. Nesse contexto,
vários trabalhos têm investigado diferentes técnicas
para mitigar esse problema. A solução padrão consiste
em altos investimentos na modificação da infraestrutura física da rede como, por exemplo, substituição
dos transformadores_de_distribuição e dos cabos. Opcionalmente, cresce a ideia de se utilizar os próprios
sistemas PV para regular a tensão, reduzindo custos de
investimentos e aumentando a capacidade de instalação de novas unidades de geração.
Na literatura, duas estratégias para regulação da elevação de tensão usando os sistemas PV têm se destacado estratégias de controle descentralizado e centralizado.
No controle descentralizado, apenas medições locais
são utilizadas para regulação_de_tensão, geralmente, a
potência_ativa gerada pelos PVs e o módulo da tensão

ISSN 2525-8311

no Ponto de Acoplamento Comum (PAC). Essa estratégia, apesar de sua simplicidade, sem informações de
parâmetros da rede e sem comunicação com os demais
inversores, não garante a mitigação da tensão para níveis aceitáveis, além de, não possibilitar a minimização da absorção de reativos, sobrecarregando o Transformador de Distribuição (TD) e elevando as perdas
na rede (Kerber  Witzmann, 2009).
Por sua vez, o controle_centralizado, ao contrário do
primeiro, utiliza uma infraestrutura de comunicação
para coletar dados da rede, processando-os segundo
algoritmos de otimização para definir o set point dos
inversores. Logo, requerimentos para comunicação
são necessários. Por esse motivo, essa estratégia foi
por muito tempo descartada. Entretanto, nos últimos
anos, com os avanços da tecnologia e a utilização crescente dos chamados smart_meters, já equipados com
módulos de comunicação, o controle_centralizado tem
ganhado cada vez mais espaço (Bronzini, Bruno, La
Scala  Sbrizzai, 2011).
Esse artigo propõe a utilização de uma Unidade de
Controle Centralizado (UCC) para regular a tensão em
RBT com alta penetração PV. O fluxo_de_potência dos
sistemas PV é coordenado por três modos de operação
da UCC. Para promover a eficiência_energética no

3709

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

processo de regulação, a UCC recebe dados dos inversores PV distribuídos ao longo do alimentador e os
processa mediante algoritmos de otimização. O problema de otimização é formulando a partir da utilização de coeficientes que traduzem a sensibilidade V-P
e V-Q nas barras com níveis críticos de tensão, amenizando o consumo de reativos e o Corte de Potência
Ativa (CPA). Os coeficientes de sensibilidade são calculados mediante a utilização do método dos mínimos
quadrados recursivo e de forma independente de parâmetros do modelo da rede. Para possibilitar a participação de todos os consumidores no processo de regulação, os consumidores conectados nas barras terminais operam consumindo reativos e, na medida do possível, os consumidores próximos a origem operam injetando reativos, promovendo uma compensação interna de reativos na RBT, reduzindo a carga no TD e
as perdas na rede.
2 Técnicas para Regulação de Tensão
2.1 Controle Descentralizado
Dentre as técnicas que fazem parte da estratégia
descentralizada, tem se destacado a utilização do controle V-var, onde a geração de potência_ativa é priorizada, enquanto que, a regulação_de_tensão é feita absorvendoinjetando reativos. Para isso é necessário
que os inversores PV operem com Fator de Potência
(FP) diferente da unidade. Para atender a esse requisito, alguns países já têm atualizado suas normas de
rede (Yang, Enjeti, Blaabjerg  Wang, 2015). No
caso do Brasil, a ANEEL estabeleceu o FP mínimo de
0.9 (indutivo ou capacitivo) para inversores com potência nominal de até 3 kW. Isso significa que os inversores devem ser sobre dimensionados em até 11
da capacidade nominal de geração.
No caso da geração PV, em que a potência_ativa fornecida varia ao longo do dia, a principal técnica emprega consiste em calcular a referência de potência reativa em função da tensão no Ponto de Acoplamento
Comum (PAC) (Demirok, Sera, Teodorescu, et al,
2010), obedecendo a uma curva de droop, conforme
ilustrado na Figura 1 (Demirok, Gónzales, Frederiksen, et al, 2011).

(capacitivo)

á
Zona Morta (2D)





á



+

á
(indutivo)

Figura 1. Curva de droop para o controle V-var.

Na curva de droop, há uma zona_morta para a qual o
inversor opera com FP unitário e, caso a tensão atinja
seu valor máximo estipulado por norma, o inversor ab-

ISSN 2525-8311

sorve o máximo possível de reativos (á ). A potência reativa máxima é calculada em função da potência
ativa gerada e do fator_de_potência mínimo ( )
á   tan( 1  )

(1)

No cálculo de á também, deve ser considerada a
capacidade operacional do inversor, pois, em alguns
horários do dia, a potência_ativa gerada pelo PV pode
ser maior que sua potência nominal.

2.2 Controle Centralizado
Nesta estratégia, a otimização pode ser formulada
a partir do problema do Fluxo de Potência Ótimo
(FPO), onde a função objetivo consiste em minimizar
a absorção de reativos, enquanto que, as restrições são
relacionadas aos limites normativos de tensão e restrições operacionais dos inversores (Craciun, Man, Muresan, et al, 2012).
A formulação do problema de otimização a partir do
FPO tem sido comumente utilizada na literatura, entretanto, ela requer métodos de programação_não_linear para solucionar as equações fundamentais do
fluxo_de_potência. Outra desvantagem, é sua dependência de parâmetros do modelo da rede, haja em vista
que, sem conhecer a matriz admitância de barra Y não
há como solucionar o problema.
3 Otimização Utilizando Análise de Sensibilidade
A análise_de_sensibilidade tem sido comumente
utilizada para compensação estática de tensão usando
banco_de_capacitores em redes de média tensão
(Kishore  Hill, 1971), entretanto, neste artigo é proposta sua utilização para compensação dinâmica de
tensão usando os inversores PV em RBT. Essa análise
proporciona uma forma para calcular a variação de
tensão através de uma função linear da injeção_de_potência_ativa e reativa nas barras da rede, reduzindo a
complexidade do algoritmo de otimização.
3.1 Formulação do Problema de Otimização
Numa rede radial de baixa tensão, seja  o
conjunto formado por todas as barras que contém geradores PV,  o total de barras contidas em  e
 a barra com nível crítico de tensão. O problema de
otimização consiste em mitigar a elevação de tensão
na barra  , absorvendoinjetando o mínimo possível
de reativos e, caso seja necessário, cortando o mínimo
de potência_ativa nos geradores PV.
Pela análise_de_sensibilidade, para otimizar a absorção
reativos, os consumidores terminais (mais distantes do
TD) sempre terão maior participação na absorção de
reativos, haja em vista que, as barras terminais terem
maior sensibilidade a variação de reativos.
Neste artigo é proposta uma formulação em que todos
os consumidores participam do processo de regulação
de tensão, de modo que, no controle V-var, enquanto

3710

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

os consumidores terminais operam absorvendo reativos, os consumidores próximos  origem, na medida
do possível, operam injetando reativos, promovendo
uma compensação interna na rede de baixa tensão.
Quando a absorção de reativos não for suficiente para
mitigar a elevação de tensão, os inversores passam a
operar com o controle V-W, onde o CPA é distribuído
igualmente para todos os sistemas PV conectados 
rede, sem prejudicar apenas os consumidores conectados no final da rede.
Feitas essas considerações, matematicamente, o problema de otimização pode ser formulado da seguinte
forma
     


(2)



sujeito a
 +    +     á

(3)

   0

(4)



1  
á    á

(5)
(6)

3.2 Cálculo dos Coeficientes de Sensibilidade
Os coeficientes de sensibilidade podem ser obtidos diretamente das submatrizes do Jacobiano (J) da
equação linear do método de Newton-Raphson. Entretanto, esses coeficientes devem ser atualizados constantemente sempre que as condições de operação da
rede mudar, o que pode tornar sua implementação
computacional inviável, haja em vista a necessidade
de operações matriciais complexas. Outra desvantagem é a necessidade da matriz admitância de barra Y
para calcular o jacobiano, tornando o método dependente do modelo da rede.
Neste artigo é proposto a utilização do método
dos Mínimos Quadrados Recursivo (MQR) para estimar os coeficientes de sensibilidade da rede. A estimação é realizada considerando que as ações de controle são realizadas em instantes discretos de tempo
   , sendo k a k-ésima amostra e  o período de atualização das amostras. Pela análise_de_sensibilidade, o módulo da tensão em uma barra j da rede
pode ser estimado em função da variação das potências ativa e reativa da seguinte forma
 ()
  (  1)  
 ()


0    


(7)

A Eq. (2) representa a função objetivo, sendo  a
potência reativa de referência absorvidainjetada pelos
inversores PV conectado  barra i, enquanto que, 
é o CPA quando a absorção de reativos não for suficiente para regulação_de_tensão.
A inequação (3) está relacionada aos limites normativos de tensão, sendo   e   os vetores de ordem
1 contendo, respectivamente, os coeficientes de
sensibilidade V-P e V-Q relativos a barra com nível
crítico de tensão,   e   os vetores de ordem
 1 contendo, respectivamente, a variação CPA e
a potência reativa absorvidosinjetados pelos inversores PV.
A restrição representada por (4) foi adicionada para
garantir que os inversores PV próximos  origem da
rede, operando no modo capacitivo, forneçam apenas
o necessário para compensar a absorção de reativos no
final da rede e a restrição (5) garante que o CPA é o
mesmo para todos os geradores PV
As inequações (6) e (7) representam as restrições em
termos dos limites operacionais do sistema PV, sendo
o valor de á calculado considerando o FP mínimo
e a potência nominal do inversor PV.
Deve ser observado que todo o problema de otimização foi formulado usando apenas equações lineares,
possibilitando que o problema possa ser solucionado
com métodos de programação_linear.

ISSN 2525-8311



 



1

 


 



(8)

 (1)


sendo   () chamado de vetor regressor, contendo
dados de medições de tensão e potência_ativa da rede
e (  1) é o vetor de parâmetros desconhecidos,
contendo os coeficientes de sensibilidade V-P e V-Q
estimados nos instantes anteriores. O método MQR
consiste em estimar recursivamente o vetor  de
modo a minimizar a função custo dada em (9).


1
2
(, )    ( ()    ()())
2

(9)

1

Em (9), foi utilizado o fator de esquecimento , onde
dados anteriores são descartados gradualmente em favor de informações mais recentes. Desse modo, garantindo a estimação correta da sensibilidade mesmo
ocorrendo mudanças nas condições de operação da
rede e tornado o método independente dos parâmetros
do modelo da rede.
4 Unidade de Controle Centralizado
A UCC proposta consiste em uma entidade de
controle que monitora todas as unidades de geração
PV distribuídas ao longo do alimentador da rede. Ela
recebe dados de tensão e potência_ativa gerada, processa-os de acordo com o algoritmo de otimização explicado na seção 3 e define o ponto de operação dos
inversores em termos de potência reativa absorvidainjetada e do CPA.
Conforme ilustrado na Figura 2, a UCC possuí
três modos de operação, descritos a seguir.

3711

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODO A

 ()   (  )

  

 ()   (  )

or

 > ,  

 (  )  
 ()

MODO C

MODO B

 > 

 



 ()   ()

 (  ) <


 ()

 

  

 ()  
  

  


 > 

 (  ) <  ()



 > 

 (  )   ()
Figura 2. Modos de operação da UCC.

4.1 Modo A Regime Permanente
O Modo A representa o modo de operação em regime_permanente, isto é, onde nenhuma barra apresenta níveis críticos de tensão. Todas as ações de controle devem ser tomadas pela UCC para conduzir a
rede para esse modo de operação e, uma vez alcançando-o, nenhuma nova ação de controle deve ser tomada.
Neste modo, a UCC não precisa enviar sinais de comunicação para os inversores PV, permanecendo
neste até que uma variação no módulo da tensão superior a 0,2 V seja registrada por algum dos inversores.
Nesse caso, a UCC passa a operar no Modo B.
4.2 Modo B Controle V-var
No Modo B, a UCC processa os dados de entrada
de acordo com a formulação do problema de otimização, tendo como função objetivo a minimização do somatório das potências reativas dos sistemas PVs para
regulação da tensão (Controle V-var), mantendo o
CPA nulo. Ao final, são definidos os pontos de operação em termos de potência reativa para cada inversor
PV da rede.
Uma vez definido o ponto de operação, novas medições de tensão e potência_ativa são realizadas e a lógica
do próximo modo de operação consiste em avaliar os
dados de entrada nos instantes atual () e anterior (1)



Se  ()    a UCC passa operar no
Modo A
Se  () > 
e  (  1) <
á () não foi possível mitigar a elevação
de tensão e, como ainda há disponibilidade
para produção de reativos, a UCC permanece

ISSN 2525-8311



no Modo B para definir um novo ponto de
operação para os inversores
Se () >  e  (  1)  á () a
elevação de tensão não foi mitigada e, como
não há disponibilidade operacional para elevação dos reativos, os inversores passam a
operar com seus respectivos valores de á
e a UCC passa a operar no Modo C.

4.3 Modo C Controle V-W
Assim como no Modo B, no Modo C os dados de
entrada são processados seguindo a formulação do
problema de otimização, entretanto, tendo como função objetivo a minimização do somatório dos CPA
Por fim, são definidos os pontos de operação em termos de CPA para regular a tensão (controle V-W),
mantendo os reativos em seus valores máximos.
Novamente, a lógica do próximo modo consiste em
avaliar os dados de entrada nos instantes atual e anterior. Neste modo, caso toda a potência_ativa seja cortada e a tensão continuar acima do seu valor máximo
permitido, certamente a elevação de tensão está sendo
causada por outros problemas e, para manter os níveis
de segurança, a proteção contra sobretensão dos inversores é ativada, desconectando-os da rede.
5 Estudo Comparativo
Para verificar o desempenho do processo de regulação da tensão, foram realizadas simulações computacionais de uma RBT de teste, comparando os resultados obtidos com o controle de droop descentralizado
com a técnica de controle_centralizado proposta.
Para comparação de desempenho, foram tomados
como base os requerimentos de QEE estabelecidos no
Módulo 8 do PRODIST da ANEEL, ou seja, FP mínimo de 0,9 e nível máximo de tensão igual 1,05 pu,
3712

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

correspondente a 231V numa rede com tensão nominal de 220V.
Para a UCC foi utilizado um período de amostragem
de 100 ms, enquanto que, para o controle de droop
descentralizado foi considerado um período de 100 s.
No controle de droop, para possibilitar que todos os
sistemas PV participem da regulação_de_tensão, o controle inicia a absorção de potência reativa quando a
tensão for maior ou igual a 1,025 pu.
5.1 RBT de Teste
Conforme ilustrado na Figura 3, a rede_elétrica para
teste consiste de uma RBT monofásica contendo apenas um alimentador radial com cinco barras, sendo a
barra 1 uma barra de referência com módulo e fase da
tensão constantes e iguais a 1 pu e 0, respectivamente.

5.2 Resultados de Simulação
Para avaliar os transitórios gerados pelas ações de
controle das duas técnicas, as simulações são dinâmicas no tempo e com passo de integração fixo de 50 s.
As simulações foram realizadas usando o software
MatlabSimulink.
A Figura 5 representa o módulo da tensão na barra 5
para três cenários considerando os inversores PV operando com FP unitário (FP  1), isto é, sem regulação
de tensão com o controle de droop e com a UCC proposta. A Figura 6 representa a potência reativa absorvidainjetada por cada sistema PV e a Figura 7 representa a potência_ativa total gerada por todos os PVs.

CAA 10
Z  0,7326 + j0,6032 Km

  

1

13.8 kV
2
220V

3

4

5

UCC
70 m
TD
Zt  0,0124 + j0,0316  PV3
10 kWp

70 m
PV4
10 kWp

70 m
PV5
10 kWp

Figura 5. Módulo da tensão na barra 5.

   

Figura 3. Rede de baixa tensão para teste.

Foi considerado um cenário com carga nula e a conexão de três sistemas PV com potência nominal de 10
kW. O TD foi modelado como uma impedância RL.
Os sistemas PV foram modelados como fontes de correte controlada, onde a potência_ativa fornecida varia
em função da radiação solar.

Figura 6. Potência reativa gerada por cada sistema PV.

Figura 4. Perfil de radiação solar usado nas simulações.

O perfil de radiação solar foi coletado usando um piranômetro instalado sobre o telhado do Laboratório de
Eletrônica Industrial e Acionamento de Máquinas
(LEIAM) localizado na Universidade Federal de
Campina Grande (UFCG) durante um intervalo de 24
horas e com resolução de uma amostra por segundo.
Visando reduzir o tempo de simulação, foi utilizado
apenas um intervalo equivalente a 2 minutos, conforme ilustrado na Figura 4. Entre as descontinuidades
das amostras foi utilizada interpolação linear para calcular o valor da radiação.

ISSN 2525-8311

Figura 7. Potência ativa gerada por todos os PVs.

Conforme pode ser observado, quando os sistemas PV
operam apenas com FP unitário, isto é, sem regulação
da tensão, o módulo da mesma pode elevar-se acima
dos limites fixados por norma, sobre tudo, quando o
nível de geração atinge seu pico, onde a tensão elevase acima de 1,07 pu.

3713

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Com o controle de droop, durante os picos de geração,
não é possível manter a tensão abaixo de 1,05 pu, pois,
conforme observa-se na Figura 6  (a), apenas os sistemas PVs localizados no final da rede (PV4 e PV5)
estão participando do processo de regulação da tensão,
enquanto que, os sistemas PVs próximos  TD (PV3)
praticamente não absorveminjetam reativos, dificultando a regulação. Observa-se na Figura 7 que, como
o controle de droop prioriza a geração de ativos, isto
é, não aplica CPA aos geradores, a curva de potência
ativa é a mesma para o caso onde não há regulação de
tensão.
Utilizando a UCC, o problema com elevação da tensão
foi completamente mitigado e o consumo de reativos
só ocorre quando a tensão eleva-se acima de 1,05 pu,
promovendo eficiência_energética na rede. Conforme
observa-se na Figura 6  (b), todos os sistemas PVs
estão contribuindo com a regulação da tensão, de
modo que os PV4 e PV5 operam absorvendo reativos
enquanto que o PV3 opera injetando reativo, consequentemente, promovendo uma compensação interna
na RBT e diminuindo a carga no TD. Ainda pode ser
observado na Figura 7 que, quando a absorção de reativos não é suficiente para compensação da tensão, a
UCC aplica o mesmo CPA para todos os geradores PV
conectados  rede, mantendo a tensão abaixo do limite
fixado por norma.
A Tabela 1 sumariza os índices de desempenho das
técnicas de controle em termos da máxima tensão na
barra 5, Energia Ativa Gerada (EAG), Energia Reativa
Consumida (ERC) e Energia Ativa Perdida (EAP)
para o intervalo considerado nas simulações.
Tabela 1. Índices de desempenho do controle de droop e UCC.
Controle

Máx. Tensão na
barra 5 (pu)

EAG
(Wh)

ERC
(varh)

EAP
(Wh)

FP1
droop
UCC

1,071
1,061
1,051

902
901
886

158
113

50
53
51

Com a UCC foi possível reduzir o consumo total de
reativos em aproximadamente 28 em relação ao
controle de droop, entretanto, houve uma redução de
1,8 na energia ativa total gerada, pois a UCC precisou cortar potência_ativa gerada pelos PVs para manter a tensão abaixo de 1,05 pu.
6 Conclusões
Com a estratégia de controle_centralizado proposta foi possível coordenar a operação dos sistemas
fotovoltaicos, de modo que, todos pudessem cooperar
com o processo de regulação da tensão, promovendo
eficiência_energética e possibilitando sua expansão na
rede, sem comprometer a QEE, bem como, os níveis
de segurança estabelecidos por normas. Foi possível
estimar com precisão a sensibilidade da rede, sem a
necessidade de conhecer parâmetros de seu modelo,
simplificando o problema de otimização. Sua desvan-

ISSN 2525-8311

tagem é a necessidade de uma infraestrutura de comunicação, podendo dificultar e encarecer sua implementação.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES) e ao PROCELELETROBRAS.
Referências Bibliográficas
Bronzini, M., Bruno, S., La Scala, M. and Sbrizzai, R.
(2011). Coordination of Active and Reactive
Distributed Resources in a Smart Grid. In IEEE
Trondheim PowerTech, pp. 1 - 7.
Craciun, B., Man, E. A., Muresan, V. A., et al (2012).
Improved Voltage Regulation Strategies by PV
Inverters in LV Rural Networks. In IEEE
International Symposium on Power Electronics
for Distributed Generation Systems (PEDG), pp.
775  781.
Demirok, E., Sera, D., Teodorescu, R., Rodriguez, P.,
Borup, U. (2010). Clustered PV Inverters in LV
Networks An Overview of Impacts and
Comparison of Voltage Control Strategies In
IEEE Energy Conversion Congress and
Exposition (ECC), pp. 710  717.
Demirok, E., Gónzales, C., Frederiksen, K. H. B., et
al (2011). Local Reactive Power Control
Methods for Overvoltage Prevention of
Distributed Solar Inverters in Low-Voltage Grids.
IEEE Journal of Photovoltaics, Vol. 1, No. 2, pp.
174  182.
Kerber, G., Witzmann, R. and Sappl, H. (2009).
Voltage Limitation by Autonomous Reactive
Power Control of Grid Connected Photovoltaic
Inverters. In Compatibility and Power
Electronics, pp.129  133.
Kishore, A. and Hill, E. F. (1971). Static Optimization
of Reactive Power Sources by use of Sensitivity
Parameters. IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, Vol. 9, No. 3, pp. 1166 
1173.
Yang, Y., Enjeti, P., Blaabjerg, F. and Wang H.
(2015). Wide-Scale Adoption of Photovoltaic
Energy Grid Code Modifications Are Explored
in the Distribution Grid. IEEE Industry
Applications Magazine,Vol. 21, No. 5, pp. 2131.

3714