Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE E VERIFICACAO DE FUNCIONAMENTO DE UMA MICROGRID
CONECTADA COMPARANDO METODOS DE CONTROLE COM O
CONTROLADOR PROPORCIONAL+MULTIRRESSONANTE
Wanderson Ferreira de Souza, Marcos Antonio Severo-Mendes


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails wanderson@cpdee.ufmg.br, marcoss@cpdee.ufmg.br

Abstract Microgrid appears like a solution when is necessary to attend the electricity market demand and
there is an appeal for clean energy generation. It captures the small emerging energy sources potential using a
distributed storage and control system. The aim of this paper is to analyze the operation of a Microgrid with
two parallel inverters connected with the utility. The proportional+multiresonant control is compared with two
other control methods. The paper contribution was the identification that proportional+multiresonant controller
works better under unbalanced and nonlinear load conditions than the balanced condition. However, the other
two simulated control have had smaller total_harmonic_distortion than proportional+multiresonant controller.
Keywords

Microgrid, Distributed Generation, Multiresonant.

Resumo Com o crescimento do consumo_de_energia eletrica e a busca por fontes de geracao de energia
limpa, a geracao_distribuda a partir de fontes_renovaveis de energia passou a ser uma opcao. Uma forma
de aproveitamento eletrico dessas fontes primarias distribudas e a Microgrid. Ela tem o papel de capturar o
potencial emergente de pequenas fontes de energia distribuda usando um sistema de armazenamento e controle.
Esse sistema devera permitir, em caso de falha, em qualquer momento, se desconectar da rede eletrica e quando
a rede voltar a funcionar, se ressincronizar e reconectar a esta sem observar nenhuma interrupcao as cargas.
O objetivo deste artigo e mostrar o funcionamento de uma Microgrid conectada e comparar dois metodos de
controle com o controle proporcional+multirressonante. A intencao e determinar qual metodo apresenta melhor
resposta. E identificado neste trabalho que o sistema com o controlador proporcional+multirressonante apresenta
menores distorcoes nas condicoes de carga desbalanceada e nao-linear do que na condicao de carga balanceada.
Entretanto, em comparacao com os outros metodos, esse controle nao apresentou menores distorcoes.
Palavras-chave

.

Introducao

O mundo vive hoje uma condicao particular no
que se refere ao consumo e a geracao de energia. Em funcao do crescimento das economias e
da elevacao do nvel de poder economico da populacao, o aumento do consumo_de_energia tem
sido permanente. De 1991 a 2001 o crescimento
do consumo medio de energia no mundo foi de
1, 4. No entanto, de 2001 para 2002 esse crescimento passou para 2, 6. No Brasil o crescimento medio de consumo_de_energia de 2001 a
2010 foi de 4, 41 (EPE, 2011). Para 2030 a demanda global por energia sera quase 35 maior do
que 2005 (Faucher and Bastien, 2006). Isto assumindo significantes ganhos na eficiencia_energetica
(Corporation, 2009).
Uma forma limpa de gerar energia eletrica,
permitindo o aproveitamento e a integracao de pequenos potenciais energeticos distribudos com o
sistema_eletrico_de_potencia, pode ser constituda
atraves da solucao Microgrid (MG). A MG tem o
papel de capturar o potencial emergente de pequenas fontes de energia distribuda usando um sistema de armazenamento e controle. Esse sistema
devera permitir, em caso de falha, em qualquer
momento, se desconectar da rede eletrica e quando
a rede voltar a funcionar, se ressincronizar e reconectar a esta sem observar nenhuma interrupcao

ISBN 978-85-8001-069-5

as cargas. E imprescindvel na implementacao do
controle que todas as suas acoes sejam tomadas
com base, a unica e exclusivamente, nas informacoes locais. Uma razao para isso, e que seria difcil obter informacoes do sistema de transmissao
ou distribuicao, dada as suas dimensoes.
E preciso que cada uma das unidades de geracao atue como se fosse uma unidade plug-in-play,
ou seja, as unidades podem ser conectadas ou retiradas de qualquer ponto da MG, sem interromper o abastecimento das cargas e sem perturbar a
rede.
A solucao adotada inclui controladores baseados somente em informacoes locais, com rapido
atracamento de carga e o uso do metodo de decaimento de frequencia (frequency droop), para assegurar o compartilhamento de cargas entre as microfontes (Lasseter et al., 2009). Segundo Lasseter
and Piagi (2004), os tres componentes_principais
do conceito de MG sao a chave estatica, as microfontes e as cargas. Sao varios os trabalhos que
tem abordado as tecnologias para emprego das
MG (Lasseter et al., 2009 Lasseter, 2011 Nzila
et al., 2010). O ponto mais importante e o desenvolvimento de um modulo de controle_autonomo,
flexvel, seguro e que seja viavel economicamente.

3966

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Conectando os inversores em paralelo

Os inversores controlados sao os principais tipos
de conversores presentes na interface com a rede
na solucao MG. O emparelhamento dessas unidades e consequentemente a ampliacao da capacidade de carga e uma atividade que ja vem sendo
estudada ha algum tempo em alguns trabalhos
(Chandorkar et al., 1993 Coelho et al., 2000) em
aplicacoes UPS.
Antes mesmo de pensar nas equacoes de funcionamento dos conversores, e preciso saber quais
as condicoes necessarias para se colocar dois ou
mais inversores em paralelo, quando nao ha um
canal de comunicacao, e quando se deseja o partilhamento da potencia de maneira proporcional a
capacidade dos inversores. Sao elas
- Nao haja corrente circulando entre os inversores, quando em regime_permanente. Para
isso e preciso que o partilhamento da carga
seja tao preciso quanto possvel, apesar das
possveis diferencas das impedancias dos lacos de fios, observe a Figura 1.
L1
L1
L1

Inversor
1

C1

C1

C1
Carga
não-linear
eou
desbalanceada

L2
L2

4

O controle da Microgrid

A estrategia_de_controle do conversor e crucial
para a operacao da Microgrid, pois e o conversor que faz a interface CA com a rede. Em linhas
gerais, a discussao sobre a estrategia_de_controle
podera se dar em tres nveis local, centralizado e
descentralizado, conforme e mostrado na Figura 2
(Guerrero et al., 2009 Lasseter and Piagi, 2004).

L2

Inversor
2

C2

C2

C2

Controle

Laços
de fios

Figura 1 Inversor em paralelo com lacos de fios.

- A impedancia de sada do inversor deve ser
inversamente proporcional a sua potencia nominal e os angulos dessas impedancias deverao ser iguais (De and Ramanarayanan,
2010).
1
1
1
Z1 
, Z2 
, . . . , ZN 
kV A1
kV A2
kV AN
6

Z1 

6

Z2  . . . 

6

ZN

- Todas as tensoes de sada dos inversores devem ter a mesma amplitude, frequencia e fase.
- Os inversores em paralelo devem operar sincronizados.
3

Alguns artigos consideram o sistema ilhado
(Serban and Marinescu, 2008 Guerrero et al.,
2006 Pogaku et al., 2007 Tan et al., 2010) e
outros o conectado (Fakham et al., 2011 Li
et al., 2005 Majumder, Ghosh, Ledwich and
Zare, 2010 Schonardie and Martins, 2008). No
modo ilhado a dinamica do sistema e ditada pelas
suas proprias microfontes, enquanto que no modo
conectado muito da dinamica do sistema e comandada pela rede principal, devido as microfontes serem relativamente muito pequenas (Pogaku
et al., 2007).
Os inversores conectados em paralelo sem comunicacao empregam geralmente o metodo droop
para permitir o compartilhamento da carga. Os
inversores funcionam como fonte de corrente, se
estiverem conectados a rede, ou como fonte de tensao, se estiverem funcionando ilhados (Guerrero
et al., 2009).

A operacao da Microgrid

Quando se pensa em operacao MG duas formas
sao identificadas O modo ilhado e o modo conectado. Existem diferentes metodos de operacao,
objetivos de controle e propositos de uso para cada
um desses modos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Local

Centralizado

Descentralizado

Droop PQ

Aumento
do grau
Inteligência

Preço e
Mercado

Malha Interna
TensãoCorrente

Presença do
Operador de
BT e MT

Maximização
da Produção

Impedância
Virtual

Autonomia

Figura 2 Dimensoes do nvel de controle de uma Microgrid.

O controle local garante o adequado compartilhamento da carga entre os inversores, distribuindo as potencias ativa e reativa segundo a capacidade de cada inversor. Usando uma pequena
banda de comunicacao, o controle_centralizado
permite restabelecer os valores nominais de tensao e sincronizar a MG com a rede. Por fim, o
controle descentralizado e responsavel por controlar o fluxo de potencia em termos locais ou globais, tendo como referencia, por exemplo, questoes economicas. Com nomes diferentes mas de
maneira similar foram definidos os tres nveis de

3967

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

controle, em Guerrero et al. (2009), como primario, secundario e terciario.
Embora nao seja mostrado na Figura 2, existe
uma hierarquia entres os nveis de controle, sendo
assim, para se exercer um nvel de controle descentralizado e necessario primeiro exercer um nvel de controle_centralizado e para exercer esse e
necessario primeiro haver um nvel de controle local. Isso estabelece que o primeiro controle que se
deve pensar e no nvel de controle local.
Para iniciar o estudo do controle de uma MG
e bom primeiro estabelecer como sera o modo de
operacao, por exemplo, se o sistema vai funcionar ilhado ou conectado, e se o sistema alimentara
carga desbalanceada ou nao-linear.
4.1

Determinando o fluxo de potencia

Para se realizar o estudo do metodo de controle
das potencias do inversor e indicado determinar
as equacoes dos fluxos das potencias P e Q a serem fornecidas pelo inversor. Considere o circuito
apresentado na Figura 3 para esta analise.
P1
Q 1 Z1

Z2

I1

P2
Q2

O metodo de controle de droop ou das potencias

A ideia basica por tras do controle de droop e imitar o comando de um gerador sncrono. Um gerador sncrono transmite qualquer aumento de carga
pela diminuicao da frequencia de acordo com a sua
caracterstica de droop (Pogaku et al., 2007). O
funcionamento de um inversor usando o metodo de
controle de droop e considerando uma linha de distribuicao indutiva (classica) e similar a isso. Ele
diminui a frequencia quando ha um aumento de
carga, considerando a potencia ativa, e diminui a
tensao de sada, quando ha um aumento da potencia reativa. As equacoes 6 e 7 mostram essas
funcoes
     m(P  P  )
(6)
v  v   n(Q  Q )

A potencia complexa transferida do inversor 1
para a carga, via linha_de_transmissao (Z1 ), pode
ser estabelecida atraves da Equacao 1.
S1  P1 + jQ1  V1 I1

(1)

Desenvolvendo a equacao e separando as parcelas para potencia ativa e reativa, dadas em valores eficazes, fica
 2

1
(v1  vv1 cos 1 )R1 + X1 vv1 sin 1
2
2
R1 + X1
(2)
 2

1
(v1  vv1 cos 1 )X1  R1 vv1 sin 1
Q1  2
R1 + X12
(3)
sendo,
Z1  R1 + jX1 .

P1 

Em alguns trabalhos (Guerrero et al., 2009
De and Ramanarayanan, 2010) o fluxo de potencia e tomado no sentido contrario, da carga para
o inversor, e a equacao final e multiplicada por
menos 1. Essa estrategia de calculo e empregada
para se obter as equacoes de droop de primeira
ordem. Assim, as novas equacoes ficam


1
(vv1 cos 1  v12 )R1 + X1 vv1 sin 1
2
+ X1
(4)

ISBN 978-85-8001-069-5

R12

e

Figura 3 Inversores em paralelo com lacos de fios.

R12

4.2

I2
Carga

P1 



1
(vv1 cos 1  v12 )X1  R1 vv1 sin 1
2
+ X1
(5)
As equacoes 4 e 5 sao empregadas para realizar a analise_de_sensibilidade e determinar as relacoes das potencias ativa e reativa com as variaveis
v1 e  1 .

Q1 

(7)

Onde, P  e Q sao os valores de referencia das
potencias ativa e reativa, respectivamente, e m e n
sao os coeficientes de decaimento (ou de droop). O
que e sugerido no trabalho (Guerrero et al., 2009)
e que P  seja o valor da potencia ativa nominal
do inversor e que Q seja zero. Observe que se
a linha for do tipo resistiva, as equacao anteriores
nao sao mais validas. Alem disso, ha tambem uma
inversao da variavel de controle, veja as equacoes
8 e 9.
v  v   n(P  P  )
(8)
e
    + m(Q  Q )

(9)

Os valores dos coeficientes de droop, das diferentes
unidades de geracao_distribuda (DG), sao escolhidos tal que compartilhem a carga proporcional a
suas capacidades. Entao, assumindo que haja um
total de N DGs, o compartilhamento de potencia
ativa entre as unidades e dado como (Chandorkar
et al., 1993)
m1  P1  m2  P2      mN  PN
4.3

(10)

Analise de sensibilidade

Visando determinar a relacao de dependencia da
potencia ativa e reativa em funcao das variaveis v1
e 1 empregou-se as derivadas parciais e o estudo
das curvas de variacao das grandezas atraves de
graficos. As figuras 4 e 5 mostram as curvas da
potencia ativa e da potencia reativa, respectivamente, quando se varia a diferenca entre os angulos da tensao de sada do inversor e da tensao na

3968

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
5
4
6 mm2
3

Potência ativa kW

carga. Essa diferenca e o angulo de defasamento
das tensoes. Apesar de em situacoes normais o defasamento entre as tensoes ser pequeno (1 < 5o ),
nas figuras apresentadas essa faixa foi ampliada
(120o a 120o ) a fim de avaliar possveis condicoes adversas. Foram tracadas 6 curvas, uma para
cada relacao XR ou bitola de condutor. O valor
eficaz das tensoes no inversor e na carga e de 127 V
(v1  v  127 V ).

10 mm2
16 mm2

2

25 mm2
35 mm2

1

50 mm2

0
1
2

50
6 mm2

Potência ativa kW

115

120

125

130

135

Amplitude V (v1)

10 mm2

40

2

16 mm

2

Figura 6 Variacao da potencia ativa em funcao da tensao v1
(127 V  10 < v1 < 127 V + 10).

25 mm
30

2

35 mm

50 mm2
20

0

10

0
100

50

0

50

100

Ângulo de defasamento o (1)

Figura 4 Variacao da potencia ativa em funcao do angulo
de defasamento das tensoes (120o  1  120o ).

Potência reativa kVAr

0.5

1

1.5

2
6 mm2
10 mm2

2.5

16 mm2
2

25 mm

3

35 mm2

40

50 mm2
3.5

30

Potência reativa kVAr

10 mm2

20

120

125

130

135

Figura 7 Variacao da potencia reativa em funcao da tensao
v1 (127 V  10 < v1 < 127 V + 10).

16 mm2
2

25 mm
10

115

Amplitude V (v1)

6 mm2

35 mm2
2

50 mm
0

10

20
100

50

0

50

100

Ângulo de defasamento o (1)

Figura 5 Variacao da potencia reativa em funcao do angulo
de defasamento das tensoes (120o  1  120o ).

Verificando-se a curva do fluxo de potencia
reativa em funcao do angulo de defasamento, Figura 5, percebe-se que para valores de 1 abaixo
de 90 e acima de 90 ha inversao da inclinacao
das curvas. Essa mudanca de inclinacao provoca
instabilidade do sistema (Guerrero et al., 2006).
As variacoes dos fluxos ativo e reativo, em funcao da tensao de sada do inversor, sao mostradas
nas figuras 6 e 7. E escolhido um defasamento
de 5 para realizar essa analise. Percebe-se que a
variacao do fluxo de potencia reativa e menor se
comparada com a do fluxo ativo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Com esse estudo, figuras de 4 a 7, e possvel constatar que o fluxo de potencia reativa sofre
maior variacao em funcao da variavel 1 , enquanto
que o fluxo de potencia ativa essa variacao e em
funcao da variavel v1 . Tambem e visvel, em todos
os casos avaliados, que o cabo que apresenta maior
bitola e o que esta sujeito a maiores variacoes de
fluxo. A grandeza que justifica isso e a resistencia
do cabo, pois a indutancia do cabo sofre pouca
variacao. Para os cabos de maior bitola o valor
da resistencia cai muito, se forem comparados os
cabos de 6 mm2 e o de 50 mm2 registra-se uma
variacao maior que 8 vezes, ao passo que, para a
indutancia, essa variacao e de aproximadamente
1,27 vezes.
4.4

Implementando o controle primario

A fim de verificar o funcionamento da MG e avaliar alguns metodos de controle, foram desenvolvidos tres metodos de controle para o mesmo conversor. Todas as etapas do controle primario sao
realizadas de forma identica, somente o bloco Con-

3969

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

trole TensaoCorrente que e alterado de um metodo para o outro. A Figura 8 ilustra o controle
primario implementado.

Malha de Tensão
Voa*
+

Controle
Multirressonante

-

Compensador
AvançoAtraso

Malha de Corrente
k

iFa*
+

PWMa
-

kC

+

kpwm

+

Voa
iFa

CálculoPQ

Figura 10 Diagrama esquematico do controle PMR.

Referência Controle VI

Droop

IL

I

P

P

Wref

WREFva*

va*

VO

V

Q

Q

Vref

Vref vb*

vb*

VO* vc*

vc*

RD

VO

IF

IF

Figura 8 Diagrama do controle primario implementado.

Os tres blocos que constituem o Controle de
Referencia realizam as funcoes de calculo da potencia fornecida pelo inversor (Calculo PQ), determinacao da amplitude e frequencia da tensao
de sada atraves do droop (Droop) e estabelecimento das tensoes para a malha de impedancia
virtual (Referencia e Virtual Z ).

Onde, c e a frequencia que ajuda a ajustar os
picos de ressonancia e 0 e a frequencia de ressonancia.
O controlador_repetitivo corresponde a uma
malha que e inserida entre o bloco Referencia e o
bloco Controle TensaoCorrente, veja a Figura 8.
A Figura 11 apresenta o diagrama em blocos desse
controlador. Esse controlador visa eliminar os erros de regime atraves de um filtro com memoria
que armazena as informacoes de um perodo do sinal. A funcao de transferencia desse controlador,
segundo(Michels and Grundling, 2005) e
GRP 

1
C(z 1 )
1  Q(z 1 )z n

(12)

Onde, Q(z 1 ) e C(z 1 ) sao filtros_digitais.
V a*

Ya
+

4.5

Os controladores de tensao e corrente

+
-

Os controladores implementados sao para controlar a tensao na carga e a corrente de sada do
inversor. A razao em se ter escolhido tres metodos para analisar a solucao MG e para comparar o desempenho do controlador proporcional+multirressoante (PMR) com um controlador
classico e um controlador_repetitivo.
O controlador classico e o que serve de referencia para elaboracao dos demais. Ele e um controlador do tipo PI, em que se tem uma Malha
de Tensao externa e uma Malha de Corrente mais
interna. Esse controlador e mostrado na Figura 9.
Malha de Tensão

Malha de Corrente
iFa*

V a*

+

-

PI

+

+

+

+

+

Vo

Figura 11 Diagrama em blocos do controlador_repetitivo.

5

Resultados de simulacao

Os resultados temporais sao apresentados para
o controle_repetitivo, pois com este metodo
conseguiu-se menor distorcao. Foram analisadas
as condicoes de carga balanceada, desbalanceada
e nao-linear, sendo que somente os dessa ultima
sao mostrados.

PWMa
+

-

PI

+

+

G

5.1

Voa

A carga nao-linear padrao empregada

iLa
iFa

Figura 9
Diagrama
PI+feedforward.

em

blocos

do

controlador

O diagrama esquematico de controle usando
o controlador PMR e mostrado na Figura 10.
Nesse tipo de controle e importante a presenca
de um compensador em avanco e atraso na malha de tensao para aumentar a margem de fase do
controle (Majumder, Chaudhuri, Ghosh, Ledwich
and Zare, 2010).
A funcao de transferencia de um controlador
PMR nao-ideal e
2c s
GP R  Kp + Ki 2
(11)
s + 2c s + 02

ISBN 978-85-8001-069-5

A carga nao-linear padrao e calculada seguindo a
norma IEC 62040-3. Uma carga de potencia aparente total de S  1500 kV A por fase e considerada. O modelo da carga e mostrado na Figura 12.
As condicoes estabelecidas na norma sao que o fator de potencia seja 0, 7 e que a divisao de potencia
ativa seja de 66 de S sobre o resistor R1 e 4
de S sobre o resistor Rs .
A Figura 14 mostra a tensao na carga usando
o controle_repetitivo.
O espectro de frequencia da tensao na carga
para a fase a e mostrado na Figura 15. Observa-se
que a THD esta bem abaixo do limite estabelecido
por norma para este tipo de carga que e de 8.
A Figura 16 mostra o partilhamento de corrente entre os inversores e a corrente na carga

3970

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
5
4.5

60 Hz  181.3 V

Rs
C

4

R1

THD  3.303 

Figura 12 Carga nao-linear padrao segundo o IEC 620403.

Amplitude 

3.5
3
2.5
2
1.5
1

voa

150

0
0

voc

100

Amplitude V

0.5

vob

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Harmônicos 

Figura 15 Espectro harmonico da tensao na carga para a
fase a usando o controle_repetitivo.

50

0

50
iLa

30

iLa1

100

i

20

La2

420

430

440

450

460

470

480

490

500

Tempo ms

Figura 13 Tensao sobre a carga usando o controle_repetitivo.

Amplitude A

150
10

0

10

20
v

oa

150

30

i

La

420

Amplitude A

100

430

440

450

460

470

480

490

500

Tempo ms

Figura 16 Correntes na carga e fornecidas pelos inversores
1 e 2 usando o controle_repetitivo.

50

0

50

100

420

430

440

450

460

470

480

490

500

Tempo ms

Figura 14 Tensao sobre a carga usando o controle_repetitivo.

Amplitude W

150

2000

P

1800

Pb

a

Pc

1600

Qa

1400

Qb
Qc

1200
1000
800
600
400

para a fase a. Pode-se observar que o inversor
1 (P1  800 W ) fornece o dobro da potencia que
fornece o inversor 2 (P2  400 W ), dada as amplitudes das correntes. Essa divisao e estabelecida
pela configuracao da impedancia de sada dos inversores e pelos coeficientes de decaimento.
A divisao de potencia entre os inversores pode
ser vista melhor atraves das figuras 17 e 18, que
mostram as potencias ativa e reativa medidas em
cada fase para o inversor 1 e para o inversor 2,
respectivamente.
Quando se observam as curvas das potencias
reativas verifica-se que ha uma complementarie-

ISBN 978-85-8001-069-5

200
0
0

100

200

300

400

500

Tempo ms

Figura 17 Potencia ativa (P1 ) e reativa (Q1 ) do inversor
1 com o controle_repetitivo.

dade, enquanto o inversor 1 esta consumindo potencia o inversor 2 esta fornecendo potencia. Isso
contribui para uma baixa corrente vinda da rede e
tambem indica uma pequena troca de fluxo entre
os inversores.

3971

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1000

Pa

900

P

800

Qa

Pb
c

Q

b

Amplitude W

700

Qc

600
500
400
300
200
100
0
0

100

200

300

400

500

Tempo ms

Figura 18 Potencia ativa (P2 ) e reativa (Q2 ) do inversor
2 com o controle_repetitivo.

5.2

Comparando os controles

Os dados apresentados na Tabela 1 servem para
mostrar que o controle PMR apresenta uma melhor resposta, quando considerada a distorcao
harmonica, nas condicoes de carga desbalanceada
e nao-linear do que na condicao de carga balanceada. No entanto, como pode ser visto na comparacao com os outros metodos, verifique a Tabela 2, o controle proporcional+multirressonante
apresentou distorcoes maiores.
Tabela 1 THD e valor fundamental da tensao na carga
para o controlador PMR para as condicoes de carga balanceada, desbalanceada e nao-linear.

THD 
Balan.
Desb.
N-linear

voa
5,11
4
4,46

vob
5,03
4,07
4,45

Fundamental V
voc
5,03
4,07
4,45

voa
180,7
173,1
178,5

vob
180,7
177,2
178,6

voc
180,7
176
178,6

Para a condicao de carga nao-linear o controle
PMR atendeu as exigencias da norma quanto a
THD, que para essa carga padrao e de 8. Porem, aliado a maior THD das tensoes estao tambem a sua maior dificuldade de implementacao,
custo_computacional de implementacao e ajustes
de ganhos.
Tabela 2 Comparacao da THD e valor fundamental da
tensao na carga entre os metodos de controle.

THD 
Repet
PI+ff
PMR

voa
3,30
3,47
4,46

vob
3,29
3,48
4,45

ISBN 978-85-8001-069-5

Fundamental V
voc
3,32
3,47
4,45

voa
181,3
174,9
178,5

vob
181,4
174,8
178,6

voc
181,4
174,9
178,6

6

Conclusoes

Neste trabalho verificou-se as caractersticas de
funcionamento de uma Microgrid conectada. Para
as condicoes de carga simuladas observou-se o funcionamento do paralelismo dos inversores e a sua
distribuicao de fluxo, que e em funcao da impedancia de sada e dos coeficientes de decaimento.
Com os controles simulados, verificou-se que foi
possvel manter uma tensao sobre a carga mais
proxima da tensao no ponto de conexao, observando fase, frequencia e amplitude.
Ficou claro que o controlador proporcional+multirressonante, apesar de apresentar menor distorcao nas situacoes de carga desbalanceada e nao-linear, do que em carga balanceada, nao
se mostrou a melhor opcao, pois os outros dois
metodos de controle apresentaram melhores respostas, em todas as situacoes de carga simuladas.
Outro fato que conta contra o uso desse controlador sao as maiores dificuldades de implementacao
e ajustes. Os ndices de THD obtidos para esse
controle ficaram dentro dos limites estabelecidos
por norma para a condicao de carga nao-linear.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Federal de
Minas Gerais e a Universidade Federal de Vicosa.
O presente trabalho e realizado com o apoio financeiro da Fapemig e CAPES-Brasil.
Referencias
Chandorkar, M., Divan, D. and Adapa, R. (1993).
Control of parallel connected inverters in
standalone ac supply systems, Industry Applications, IEEE Transactions on 29(1) 136
143.
Coelho, E., Cortizo, P. and Garcia, P. (2000).
Small signal stability for parallel connected inverters in stand-alone ac supply
systems, Industry Applications Conference,
2000. Conference Record of the 2000 IEEE,
Vol. 4, pp. 2345 2352 vol.4.
Corporation, E. M. (2009). The outlook fo energy
A view to 2030.
De, D. and Ramanarayanan, V. (2010). Decentralized parallel operation of inverters sharing
unbalanced and nonlinear loads, Power Electronics, IEEE Transactions on 25(12) 3015
3025.
EPE (2011).
Balanco energetico nacional
2011 Ano base 2010, Technical Report
CDU 620.9553.04(81), Empresa de Pesquisa
Energetica-EPE, Rio de Janeiro, Brasil.

3972

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fakham, H., Lu, D. and Francois, B. (2011).
Power control design of a battery charger
in a hybrid active pv generator for loadfollowing applications, Industrial Electronics,
IEEE Transactions on 58(1) 85 94.
Faucher, C. and Bastien, J. (2006). Renewable
energy and agriculture GHG mitigation and
waste management strategy.
Guerrero, J., Berbel, N., Matas, J., de Vicuna,
L. and Miret, J. (2006). Decentralized control for parallel operation of distributed generation inverters in microgrids using resistive
output impedance, IEEE Industrial Electronics, IECON 2006 - 32nd Annual Conference
on, pp. 5149 5154.
Guerrero, J., Vasquez, J., Matas, J., Castilla, M.
and de Vicuna, L. (2009). Control strategy
for flexible microgrid based on parallel lineinteractive ups systems, Industrial Electronics, IEEE Transactions on 56(3) 726 736.
Lasseter, R. H. (2011). Smart distribution Coupled microgrids, Special Issue Proceedings of
the IEEE .
Lasseter, R. H., Eto, J. H., B. Schenkman, J. S.,
Volkmmer, H., Klapp, D., Linton, E., Hurtado, H. and Roy, J. (2009). CERTS microgrid laboratory test bed, IEEE Transactions
on Power Delivery .

Nzila, C., Dewulf, J., Spanjers, H., Kiriamiti, H.
and van Langenhove, H. (2010). Biowaste
energy potencial in Kenya, Renewable Energy
(35) 26982704.
Pogaku, N., Prodanovic, M. and Green, T. (2007).
Modeling, analysis and testing of autonomous operation of an inverter-based microgrid, Power Electronics, IEEE Transactions
on 22(2) 613 625.
Schonardie, M. and Martins, D. (2008). Application of the dq0 transformation in the
three-phase grid-connected pv systems with
active and reactive power control, Sustainable Energy Technologies, 2008. ICSET 2008.
IEEE International Conference on, pp. 18 
23.
Serban, I. and Marinescu, C. (2008). A solution
for frequency control in islanded three-phase
micro-grids supplied by renewable energy
sources, Optimization of Electrical and Electronic Equipment, 2008. OPTIM 2008. 11th
International Conference on, pp. 327 332.
Tan, K., So, P. and Chu, Y. (2010). Control of parallel inverter-interfaced distributed generation systems in microgrid for islanded operation, Probabilistic Methods Applied to Power
Systems (PMAPS), 2010 IEEE 11th International Conference on, pp. 1 5.

Lasseter, R. H. and Piagi, P. (2004). Microgrid A
conceptual solution, PESC04 Aachen, Germany pp. 2025.
Li, Y., Vilathgamuwa, D. and Loh, P. C. (2005).
Microgrid power quality enhancement using
a three-phase four-wire grid-interfacing compensator, Industry Applications, IEEE Transactions on 41(6) 1707  1719.
Majumder, R., Chaudhuri, B., Ghosh, A.,
Ledwich, G. and Zare, F. (2010). Improvement of stability and load sharing in an
autonomous microgrid using supplementary
droop control loop, Power Systems, IEEE
Transactions on 25(2) 796 808.
Majumder, R., Ghosh, A., Ledwich, G. and Zare,
F. (2010). Power management and power
flow control with back-to-back converters in a
utility connected microgrid, Power Systems,
IEEE Transactions on 25(2) 821 834.
Michels, L. and Grundling, H. A. (2005). Procedimento de projeto_de_controladores_repetitivos aplicados em inversores para fontes_ininterruptas_de_energia, Eletronica de potencia
10(1) 3950.

ISBN 978-85-8001-069-5

3973