XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPACTO DA MODELAGEM DE PSEUDO-MEDIDAS DE CARGA NA ESTIMAÇÃO DE ESTADO
EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
CAMILA A. FANTIN, JULIO A. D. MASSIGNAN, CAMILA S. VIEIRA, LUANA L. AVELINO, JOÃO B. A. LONDON JR
Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade
de São Paulo
Av. Trabalhador São Carlense, 400  Pq. Arnold Schmidt  São CarlosSP
E-mails camilafantin@usp.br, julio.massignan@usp.br, svieiracamila@usp.br,
luanalocatelli@usp.br, jbalj@sc.usp.br
MARCOS H. M. CAMILLO
COPEL Distribuição SA
Rua Chile, 10  Vila Brasil  LondrinaPR
E-mails marcos.camillo@copel.com
Abstract
 This paper presents a study to evaluate the performance of a Three-Phase Weighted Least Squares State Estimator
for distribution system using three different methodologies for modelling load pseudo-measurements. The methodologies are
simple to implement and require only off-line information that can be found in power distribution companies (load curves and
billing information of consumer units connected to each distribution transformer). The Three-Phase Weighted Least Squares
State Estimator for distribution system considers SCADA measurements, virtual measurements and pseudo-measurements, assigning different weights to each of these measurements. To illustrate the main theoretical conclusions, simulations were performed considering the three-phase IEEE 4 and 34 node test feeders.
Keywords
 Load Pseudo-Measurement, State Estimation, Three-phase Network, Distribution System, Smart Grids.
Resumo
 Este trabalho apresenta um estudo para avaliar o desempenho de um Estimador de Estado Trifásico por Mínimos
Quadrados Ponderados em sistemas_de_distribuição usando três metodologias diferentes para modelagem de pseudo-medidas de
carga. Essas metodologias são simples de serem implantadas e necessitam apenas de informações off-line facilmente encontradas em companhias de distribuição_de_energia (curvas_de_carga e informações de fatura dos consumidores conectados a cada
transformador_de_distribuição). O estimador de estado trifásico, por mínimos_quadrados ponderados, utilizado considera medidas SCADA, medidas virtuais e pseudo-medidas, atribuindo diferentes ponderações para cada uma dessas medidas. Para ilustrar
as principais conclusões teóricas, simulações foram realizadas com os alimentadores testes trifásicos IEEE 4 e 34 barras.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O crescente interesse em redes_elétricas_inteligentes e geração_distribuída tem aumentado a demanda por ferramentas computacionais para avaliação do estado operativo dos Sistemas de Distribuição
(SDs) (Nanchian et al. 2015 Alimardani et al. 2014).
Como consequência, muitos SDs foram recentemente
equipados com sistemas SCADA e Infraestrutura
Avançada de Medição, motivando também o desenvolvimento de Estimadores de Estado em Sistemas de
Distribuição (EESDs) (Feng et al. 2012 Manitsas et
al. 2012 Fantin et al. 2014 Nanchian et al. 2015).
Ainda assim não é viável equipar os SDs com
medições em tempo_real suficientes para estimação
de estado, isto é, para tornar os SDs observáveis e
possibilitar o processamento_de_erros_grosseiros
(Baran  Kelley 1994 Massignan et al. 2015
Nanchian et al. 2015 Fantin et al. 2014). Neste cenário, a fim de realizar a estimação_de_estado em SDs,
sem medidas em tempo_real suficientes, utilizam-se
pseudo-medidas_de_carga e medidas virtuais em barras de injeções nulas (Fantin et al. 2014).

ISSN 2525-8311

Além da falta de medidas de tempo_real, os SDs
trazem complexidades adicionais que devem ser consideradas para o desenvolvimento de um EESD, dentre as quais se destacam alta relação rx, a natureza
desequilibrada das cargas, redes assimétricas e a presença de circuitos com uma, duas ou três fases (Baran
 Kelley 1994 Feng et al. 2012 Fantin et al. 2014).
Entre os estimadores_de_estado desenvolvidos, o
de Mínimos Quadrados Ponderados (MQP) e suas
variantes são os mais consolidados em sistemas de
potência, pois apresentam precisão na solução, eficiência e facilidade de implantação computacional.
Vale ressaltar também que vários estudos têm relatado boas experiências com o desenvolvimento de
EESD por MQP trifásico (Alimardani et al. 2014
Feng et al. 2012 Fantin et al. 2014).
Os resultados de várias simulações computacionais apresentados em Fantin et al.(2014) mostram a
necessidade de utilizar pseudo-medidas_de_carga de
boa qualidade para executar a estimação_de_estado
através do EESD MQP trifásico. O que demonstra a
grande influência da qualidade destas pseudomedidas na estimação das variáveis de estado. Face
ao exposto, várias pesquisas estão sendo desenvolvidas para geração de pseudo-medidas_de_carga de boa

1668

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

qualidade (Ghosh et al. 1997 Miranda et al. 2000
Massignan et al. 2015).
Este trabalho propõe avaliar o desempenho do
EESD MQP trifásico apresentado em Fantin et al.
(2014) usando três metodologias diferentes para a
modelagem de pseudo-medidas_de_carga. Estas metodologias são baseadas em curvas_de_carga típicas e no
processo de agregação de carga (Jardini et al. 2000).

2.1 Algoritmo do Estimador de Estados trifásico por
MQP
(i) A partir da solução inicial definida na equação (5),
execute uma varredura a partir da subestação para os
nós terminais na rede_de_distribuição, para compensar
os reguladores_de_tensão com taps fora do nominal 1.
Salve as tensões complexas obtidas no vetor

0

xe .

Vi a  Vi b  Vi c  1
2 Formulação do Estimador de Estado Trifásico
para Sistemas de Distribuição
A formulação geral do processo de estimação de
estado, em sistemas_elétricos_de_potência, baseia-se
na relação entre as medidas analógicas e as variáveis
de estado através do seguinte modelo de medição
(1)
z  h( x ) + w,
e

Sendo z o vetor de medidas (m x 1) xe o vetor de
variáveis de estado ( N 3 x 1) h(xe) o vetor de funções não_lineares que relaciona as medidas com as
variáveis de estado (m x 1) w é o vetor de erro das
medidas (m x 1), que são considerados como variáveis aleatórias independentes, com distribuição Gaussiana de média zero e matriz de covariância conhecida R m e  N 3  são o número de medidas e de
variáveis de estado, respectivamente.
A partir do EESD por MQP, a estimativa do vetor de variáveis de estado xe, designado por xe , é
obtida de forma recursiva, através do cálculo da matriz_jacobiana H ( x e )  h( xe )  xe , e da solução do
algoritmo iterativo de Gauss-Newton
G ( xek )  ( xek +1  xek )  H T ( xek )  R 1   z  h ( xek )

(2)

Onde, xek é o valor de xe na iteração k, e

G( xek )  H T ( xek )  R1  H ( xek )

(3)

É a matriz Ganho.
É importante mencionar que, para o modelo trifásico, o número de variáveis de estados ( N 3 ) é
dado pela equação (4)
(4)
N 3  2  n1 + 4  n2 + 6  n3 ,
Sendo n1 o número de barras monofásicas, n2
o número de barras bifásicas e n3 o número de barras trifásicas.
Em cada barra do alimentador existem duas variáveis de estado por fase a serem estimadas, a magnitude e o ângulo de fase da tensão para cada fase de
uma barra. O EESD por MQP utilizado neste estudo
(Fantin et al. 2014) foi desenvolvido para ser executado por alimentador e pode ser utilizado considerando ou não a barra da subestação (SE) como equilibrada. Se considerar, a barra trifásica da SE será considerada como referência angular, reduzindo três
variáveis de estado a serem estimadas. Caso contrário, reduzirá apenas uma dessas variáveis. Neste
artigo a barra da SE será considerada equilibrada.

ISSN 2525-8311

(5)

  0   120   +120 ,
a
i



b
i



c
i



Com i  1,..., n, sendo n o número de barras do
alimentador em análise.
(ii) Fazer   0 e escolher como solução inicial

0
xe  xe , e vá para o próximo passo
(iii) Calcular H ( xev ) e G ( xev ) 
(iv) Obter a correção das variáveis de estado
v
v 1
T
v
1
v
xe  G ( xe )  H ( xe )  R   z  h( xe )
(6)
 v +1
v
v
 xe  xe + xe
(v) Testar a convergência se xi
  , sendo  uma
Max

tolerância pré-especificada, o processo convergiu e
k +1
xe  xe . Caso contrário, fazer v  v + 1 e retornar
para o passo (ii).
3 Modelagem das Pseudo-Medidas de Carga
Para suprir a falta medidas, em estimação_de_estado para sistemas_elétricos_de_potência faz-se o uso
de pseudo-medidas ou recorre-se  estimação somente nas ilhas observáveis. Tratando-se de SDs, geralmente utilizam-se pseudo-medidas modeladas por
meio de metodologias baseadas em dados históricos e
dados típicos contidos nos centros de operação.
Nesta seção serão apresentadas três metodologias para modelagem de pseudo-medidas. Essas metodologias foram utilizadas, pois requerem apenas informações off-line geralmente disponíveis nas empresas de distribuição_de_energia, facilitando sua aplicação prática.
As metodologias alocam pseudo-medidas de
carga, nas barras da rede primária dos alimentadores
que representam os transformadores_de_distribuição,
e são determinadas pelo processo de agregação de
carga (Jardini et al. 2000).
O processo de agregação de carga é a soma do
perfil estatístico de cada classe de consumidor, dado
em p.u. Este perfil é obtido por meio de uma curva
média, com um desvio padrão associado que utiliza
curvas_de_carga típicas por classe de consumidor ao
longo de um dia. Os valores dos perfis de carga em
p.u são transformados em kW pela potência de base
de cada consumidor (Pbasecons), definido por seu con1

Se os reguladores_de_tensão apresentam taps fora do valor nominal, as barras  jusante do secundário devem ter suas magnitudes
de tensão corrigidas utilizando a relação de transformação do
regulador_de_tensão na solução inicial.

1669

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sumo mensal de energia (kWhcons) através da equação
(7)
kWhcons
(7)
Pbase  cons  1   p (t )dt 
24
24  30
A curva_de_carga agregada de cada transformador j é a soma estatística dos perfis de carga de todos
os consumidores ligados ao seu circuito secundário,
conforme equações (8) e (9). Este procedimento é
realizado para as três fases  da rede de baixa tensão.
Assim, para a fase a são agregadas as cargas dos
consumidores conectados a ela, utilizando o respectivo consumo da fase em kWh. Para consumidores
bifásicos ou trifásicos, divide-se igualmente o consumo_de_energia_elétrica entre as fases, pois geralmente são disponíveis informações do consumo total
de cada consumidor. Desta forma, obtêm-se as demandas trifásicas dos transformadores_de_distribuição.
(8)
mj   mclass  cons.  Pbase  cons.
cons j

 j 

 (

class  cons.

 Pbase  cons. )2

(9)

cons j

Onde mj e j são, respectivamente, o valor médio da potência_ativa e o desvio padrão da curva
agregada na barra j, fase e mclasscons e classcons são,
respectivamente, o valor médio da potência_ativa e o
desvio padrão da curva_de_carga dos consumidores
conectados na barra j.
A equação (8) fornece a estimativa de demanda
de potência_ativa para cada fase de uma barra sem
medição em tempo_real. A estimativa da potência
reativa pode ser calculada da mesma forma se existir
informação análoga disponível ou fatores de potência
típicos podem ser adotados para cada transformador.
Na Figura 1 é apresentado o processo de agregação
de cargas, onde os consumidores são agrupados de
acordo com a sua classificação.

Fig. 1. Agregação de cargas em sistemas de Distribuição.

3.1 Metodologia 1 Agregação de Carga
A Metodologia 1 para geração de pseudomedidas é baseada apenas no processo de agregação
de cargas para cada transformador. Os valores das
pseudo-medidas são obtidos pelo cálculo do valor
médio da demanda agregada, equação (8) com uma
incerteza dado pelo desvio padrão agregado, equação
(9), como proposto em Massignan et al. (2015). Destaca-se que nesta metodologia as perdas do circuito
secundário do SD são desprezadas.

3.2 Metodologia 2 Intervalo de Confiança
A Metodologia 2 também considera que a carga
tem uma distribuição de probabilidade normal, com
média e desvio padrão calculados, respectivamente,
pelas equações (8) e (9). No entanto, a fim de considerar as perdas nas linhas secundária de distribuição,
o valor da pseudo-medida de potência_ativa de cada
transformador é estimada utilizando o majorante do
intervalo de confiança dado por k 2, como apresentado na equação (10) (Jardini et al. 2000).

Ptrafo  mj + k   j

(10)

3.3 Metodologia 3 Fator de perda
A fim de considerar as perdas que foram desprezadas no processo de agregação de cargas, esta metodologia leva em consideração um fator de perdas
para cálculo da demanda de potência_ativa do transformador_de_distribuição. De acordo com Oliveira et
al. (2001), as perdas no circuito secundário de distribuição variam de 9 a 20. Neste trabalho, utilizase fperdas igual a 1,15. Sendo assim, o valor da pseudomedida de carga calculada e seu respectivo desvio
padrão são fornecidos pelas equações (11) e (12).

(11)
PTrafo
 mj  f perdas

    j  f perdas

(12)

Trafo

4 Resultados
Para realizar o estudo proposto neste trabalho
utilizou-se os alimentadores de distribuição teste trifásicos de 4 e 34 barras do IEEE. Os dados de carga
apresentados em IEEE (2016) foram modificados
para representar um horizonte de tempo de um dia,
considerando consumidores classificados em residencial, comercial, industrial e iluminação_pública.
Primeiro, avaliou-se o desempenho de cada metodologia comparando a curva_de_carga obtida a partir dos valores de pseudo-medidas gerados por cada
metodologia com curvas_de_carga de referência. A
fim de executar cada metodologia, adicionou-se erros
aleatórios nos consumos de energia mensais de referência de cada consumidor. Depois, analisou-se o
impacto destas pseudo-medidas no EESD MQP trifásico proposto em Fantin et al. (2014). Para isto, as
pseudo-medidas foram ponderadas de acordo com os
desvios-padrão calculados por cada metodologia
(como apresentado na seção 3). Para obter os valores
das medições SCADA utilizados nos testes, foram
adicionados ruídos aleatórios com média zero e desvio padrão  aos valores exatos oriundos de um
FC

programa de fluxo_de_carga ( z ). O desvio padrão
 foi calculado através da equação (13)


pr  z FC
3

,

(13)

2
k é dado pela tabela da distribuição normal padronizada para um
grau especifico de confiança, por exemplo, para 95 k é igual a 2.

ISSN 2525-8311

1670

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Sendo pr a precisão do medidor (neste trabalho
pr  2). Para cada sistema_teste foram geradas nove
amostras de medição SCADA, incluindo diferentes
ruídos nas medições, para cada intervalo de quinze
minutos (horizonte de tempo de um dia).
Considerando como referência as variáveis de
estado calculadas a partir de uma análise de fluxo de
carga (Vref e  ref), os estudos propostos serão realizados utilizando os indicadores estatísticos de média e
desvio padrão dos erros de estimação definidos por
Fantin et al. (2014)
nA

(14)

 V(ref
ip )  E Vip

(15)

j 1

nA

nA

 Vip 

 V( ref
ip )

est
( ip ) j

V

est
( ip ) j

j 1

nA  1



nA

  ip 

est
( ip ) j



ref
( ip )

j 1



N
2
3
4

0
141
59

Comercial
(FP0,95)

Industrial
(FP0,85)

kWh

N

kWh

N

kWh

0,00
105,75
44,25

13
0
37

39,00
0,00
111,00

10
0
0

150,00
0,00
0,00

Foram geradas pseudo-medidas_de_carga de potência_ativa para cada metodologia apresentada ao
longo do horizonte de um dia para as barras 2, 3 e 4.
O pior resultado obtido para cada metodologia foi na
fase a da barra 4. Assim, os resultados obtidos nesta fase e barra serão analisados na sequência.
Na Figura 3 é apresentada a curva_de_carga de
referência (curva em azul), além das curvas_de_carga
obtidas através de pseudo-medidas geradas por cada
metodologia e seus respectivos desvios padrão.

(16)

nA
est
( ip ) j

  (ref
ip )  E  ip

(17)

j 1

nA  1

Nas equações (14)-(17) E vip e E ip são, respectivamente, a média dos erros estimados de magnitude e do ângulo de fase da tensão nodal na fase p da
barra i, considerando nA amostras de medidas geradas
para os noventa e seis tempos, num intervalo de
quinze minutos (no horizonte de um dia). Sendo Vip
e ip os desvios padrão correspondentes.
Destaca-se que não se considera a existência de
qualquer medida com erro grosseiro para os testes, o
que garante que os ruídos adicionados aos valores de
fluxo_de_carga, para simular as medidas, estejam dentro do intervalo de três vezes o desvio padrão das
medidas.
4.1 Alimentador de 4 barras do IEEE
Na Figura 2 é apresentado o alimentador trifásico de 4 barras do IEEE associado com um conjunto
de medidas SCADA.
Fase a
Fase b
Fase c

Fig. 2. Sistema trifásico de 4 barras do IEEE.

Como ilustrado na Figura 2, a barra 1 representa
a subestação. Na Tabela 1 apresentam-se o total de
consumidores de baixa tensão por barra de carga, o
consumo total de kWh mensais (valores de referência), o tipo de consumidor e o seu respectivo fator de
potência, adotados para o sistema_teste de 4 barras do
IEEE. Vale ressaltar, que estes consumidores podem
ser monofásicos, bifásicos e trifásicos.
ISSN 2525-8311

Residencial
(FP0,98)

Curva de Ref.
Met. 1
Desv. Pad. Met. 1
Met. 2
Desv. Pad. Met. 2
Met. 3
Desv. Pad. Met. 3

600

nA

E ip 

Barra

Potência Ativa - Fase A (kW)

E Vip 

V

Tabela 1. Dados do consumidor para o Sistema de IEEE4 barras.

500

400

300

200

100

0
12AM

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Fig.3 Pseudo-medida de potência_ativa na fase a (barra 4)

Como apresentado na Figura 3, a curva obtida
através das pseudo-medidas_de_carga geradas pela
Metodologia 3 obteve a melhor representação para o
caso de referência, tanto em relação ao perfil de carga quanto a sua forma. Isto já era esperado, uma vez
que a Metodologia 1 despreza as perdas no circuito
secundário do SD e a Metodologia 2 estima essas
perdas baseada no majorante do intervalo de confiança da agregação de cargas.
Considerando o cenário de medição formado pelas medidas SCADA indicadas na Figura 2, e as curvas_de_carga obtidas a partir dos valores de pseudomedidas gerados por cada metodologia (Figura 3), o
EESD proposto em Fantin et al. (2014) foi executado. Para cada curva_de_carga o EESD executa-se oitocentas e sessenta e quatro vezes, sendo nove vezes
para cada intervalo de quinze minutos (horizonte de
um dia). Aplicando as métricas definidas nas equações (14)-(17), a partir dos valores de referência e
estimados das variáveis de estado, os dados apresentados na Tabela 2 e os gráficos ilustrados nas Figuras
4 e 5 foram construídos.
A análise_estatística apresentada na Tabela 2
considera os valores estimados de todas as fases de
todas as barras do alimentador de 4 barras do IEEE.
Como na análise das curvas_de_carga, o pior resultado

1671

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

obtido (aquele com o maior erro estimado), por cada
metodologia, foi na fase "a" da barra 4.

Magnitude
Angulo
Magnitude
Met 2
Angulo
Magnitude
Met 3
Angulo
Met 1

0,1202
0,0001
0,1207
0,0001
0,1206
0,0001

0,2901
9,6807
0,2095
3,9862
0,1888
2,5646

0,6474
26,8662
0,4111
27,5127
0,3305
7,3958

Des. Pad. do
Erro

Erro Máximo

Erro Médio

Erro Minimo

Tabela 2. Análise estática dos resultados do EESD em porcentagem (Alimentador IEEE 4 barras - barra 4 - fase a)

Erro médio absoluto de Magnitude de Tensão ()

0,65

EMA Met. 1
EMA Met. 2
EMA Met. 3

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1
12AM

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Fig.4 Erro Médio Absoluto da Magnitude da Tensão em porcentagem - Fase a - Barra 4
30

Fig. 6 Alimentador de 34 Barras do IEEE

Para esse sistema analisa-se somente o impacto
de pseudo-medidas geradas pela Metodologia 3 no
EESD trifásico por MQP proposto em Fantin et al.
(2014). Para isto, as pseudo-medidas foram ponderadas de acordo com o desvio padrão calculado pela
Metodologia 3. As pseudo-medidas foram consideradas em todas as barras que não possuem medidas
SCADA (conforme Figura 6). Os valores das medidas SCADA usadas neste teste foram gerados como
apresentado anteriormente.
Nas Figuras 7 e 8 apresentam-se os valores de
referência e a média dos nove valores das magnitudes
de tensões nodais estimadas para fase a da barra
890 e dos ângulos de fase da tensão nodal estimados
por fase c da barra 890, respectivamente, obtidas
para cada intervalo de tempo de quinze minutos.
Aplicando as métricas definidas nas equações
(14)-(17) para os resultados estimados (considerando
os valores estimados para todas as fases e barras do
alimentador de 34 barras do IEEE), geraram-se os
dados da Tabela 3 que apresentam a melhor e a pior
estimativa obtida por fase. Note que de uma forma
geral a pior estimativa de magnitude de tensão foi
para a fase a da barra 890. Por outro lado, a pior
estimativa para o ângulo de fase de tensão foi para a
fase c da barra 890.
1.05

EMA Met. 1
EMA Met. 2
EMA Met. 3

25

Valor de referência
Média das estimativas

1.04

20

Magnitude de Tensão em p.u

Erro Médio Absoluto de Ângulo de Tensão ()

Na figura 6 ilustra-se o alimentador unifilar de
34 barras do IEEE associado com um sistema de medição SCADA. Considera-se um total de quatrocentos e vinte e oito consumidores divididos em residencial, comercial, industrial e iluminação_pública.

0,1715
0,5063
0,1338
0,5627
0,1318
0,5248

Nas Figuras 4 e 5 apresentam-se a média dos valores estimados das nove amostras geradas e o erro
médio absoluto percentual das estimativas da magnitude e do ângulo de fase da tensão nodal da fase "a"
da barra 4, respectivamente, considerando as pseudomedidas geradas por cada metodologia, num horizonte de tempo de um dia.
Como esperado, de acordo com os resultados
apresentados na Tabela 2, e também nas Figuras 4 e
5, os resultados obtidos pelo EESD proposto em
Fantin et al. (2014) foram melhores ao utilizar as
pseudo-medidas geradas através da Metodologia 3.
Esta conclusão da análise_estatística corrobora com a
análise anterior apresentada na Figura 3.
0,6

4.2 Alimentador de 34 barras do IEEE

15

10

5

1.03
1.02
1.01
1
0.99
0.98

0
12AM

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Fig.5 Erro Médio Absoluto do ângulo de fase da Tensão em porcentagem - Fase a - Barra 4

ISSN 2525-8311

0.97
12AM

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Fig. 7 Pior estimativa de magnitude de tensão (fase "c" barra 890)

1672

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

119.6
Valor de Referência
Média das estimativas

Ângulo da tensão de fase em graus

119.4

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, Fundação de
Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP - processo n 201222624-3), FIPAI e
COPEL pelo apoio financeiro.

119.2
119
118.8
118.6

Referências Bibliográficas

118.4
118.2
118
117.8
117.6
12AM

3AM

6AM

9AM

12PM

3PM

6PM

9PM

12AM

Fig. 8 Pior estimativa de ângulo de tensão (fase "c" barra 890)

Considerando as magnitudes das estimativas dos
erros apresentados na Tabela 3 pode-se concluir que
as pseudo-medidas geradas pela Metodologia 3 são
de boa qualidade, vide a precisão das estimativas
obtidas pelo EESD proposto em Fantin et al. (2014).
Tabela 3. Erros do EESD para o alimentador de 34 barras do IEEE

Melhor
Estimativa
Pior
Estimativa

Fase

Barra

Ev (p.u.)

Barra

E (graus)

A
B
C
A
B
C

800
800
800
890
890
890

0,0012
0,0019
0,0007
0,0043
0,0062
0,0065

802
802
802
890
890
890

0,0002
0,0003
0,0003
0,0573
0,0622
0,0835

5 Conclusões
Esse trabalho apresentou um estudo para avaliar
o desempenho do EESD trifásico WLS proposto em
Fantin et al. (2014) usando três metodologias diferentes para a modelagem de pseudo-medidas_de_carga.
Todas muito simples de serem implantadas, exigindo
apenas informações off-line de fácil obtenção nas
companhias de distribuição_de_energia. A diferença
entre elas são as seguintes a Metodologia 1 não considera as perdas no secundário das linhas_de_distribuição a Metodologia 2 foca em obter uma estimativa aproximada da carga ativa de forma a considerar
essas perdas e a Metodologia 3 inclui um fator de
perda (baseado no típico percentual de perdas no
secundária das linhas_de_distribuição). O estudo foi
realizado através dos alimentadores trifásicos de distribuição do IEEE de 4 e 34 barras.
A avaliação_do_desempenho de cada metodologia se deu de duas formas (i) comparando as curvas
de carga obtidas a partir dos valores das pseudomedidas geradas por cada metodologia, com a curva
de referência (período de um dia) e (ii) analisando o
impacto dessas pseudo-medidas no EESD por MQP
proposto em Fantin et al. (2014). De acordo com os
resultados obtidos (i) as pseudo-medidas geradas
pela Metodologia 3 possuem uma representação melhor do caso de referência, levando em conta tanto o
formato do perfil como também a escala e (ii) os
resultados obtidos pelo EESD proposto em Fantin et
al. (2014) foram melhores utilizando as pseudomedidas geradas pela Metodologia 3.

ISSN 2525-8311

Alimardani, A. et al., 2014. Impact of employing
state estimation of distribution networks on
state estimation of transmission networks. IEEE
PES General Meeting  Conference 
Exposition, pp.15.
Baran, M.E.  Kelley, A.W., 1994. State estimation
for real-time monitoring of distribution
systems. IEEE Tran. on Power Systems, 9(3),
pp.16011609.
Fantin, C.A. et al., 2014. Using pseudo and virtual
measurements in distribution system state
estimation. In IEEE PES Transmission 
Distribution Conference and Exposition - Latin
America (PES TD-LA). IEEE, pp. 16.
Feng, X., Yang, F.  Peterson, W., 2012. A practical
multi-phase distribution state estimation
solution incorporating smart_meter and sensor
data. In IEEE Power and Energy Society
General Meeting. IEEE, pp. 16.
Ghosh, A.K., Lubkeman, D.L.  Jones, R.H., 1997.
Load modeling for distribution circuit state
estimation. IEEE Trans. on Power Delivery,
12(2), pp.9991005.
IEEE, 2016. IEEE Distribution Test Feeders.
Jardini, J.A. et al., 2000. Daily load profiles for
residential, commercial and industrial low
voltage consumers. IEEE Trans. on Power
Delivery, 15(1), pp.375380.
Manitsas, E. et al., 2012. Distribution System State
Estimation Using an Artificial Neural Network
Approach for Pseudo Measurement Modeling.
IEEE Trans. on Power Systems, 27(4),
pp.18881896.
Massignan, J.A.D. et al., 2015. Real-time load
estimation for distribution feeders. In IEEE
Eindhoven PowerTech. IEEE, pp. 16.
Miranda, V., Pereira, J.  Saraiva, J.T., 2000. Load
allocation in DMS with a fuzzy state estimator.
IEEE Trans. on Power Systems, 15(2), pp.529
534.
Nanchian, S., Majumdar, A.  Pal, B.C., 2015.
Three-Phase State Estimation Using Hybrid
Particle Swarm Optimization. IEEE Trans. on
Smart Grid, PP(99), pp.11.
Oliveira, C.C.B. et al., 2001. A new method for the
computation of technical losses in electrical
power
distribution
systems.
In 16th
International Conference and Exhibition on
Electricity Distribution (CIRED 2001). IEE,
pp. v525v525.

1673