Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PONTE H COM DOBRADOR DE TENSÃO UMA NOVA TOPOLOGIA DE CONVERSOR CC-CC
PARA APLICAÇÃO EM SISTEMAS FOTOVOLTAICOS
RICARDO H. ROSEMBACK*, FELIPE J. C. PADILHA, WALTER I. SUEMITSU
*

Coord. de EletrotécnicaControle e Automação, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
Rua José Peres, 558, 36700-000, Leopoldina, MG, Brasil
E-mails ricardo@leopoldina.cefetmg.br


Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro
Caixa Postal 68504, 21941-901 - Cidade Universitária, Centro de Tecnologia, Bloco H, Rio de Janeiro, RJ,
Brasil
E-mail felipejcp@hotmail.br, suemitsu@coe.ufrj.br
Abstract This paper presents a new proposal for non-isolated DC-DC converter, with symmetrical output voltage,
based on the full-bridge converter topology, applied to photovoltaic systems. It presents an analysis of its dynamic behavior using techniques of continuous and discrete control.
Keywords photovoltaic systems, dc-to-dc converter .
Resumo Este artigo apresenta uma nova proposta de um conversor CC-CC não isolado com saída de tensão simétrica, baseado na topologia da ponte H, aplicado a sistemas_fotovoltaicos. É apresentada uma análise do seu comportamento dinâmico utilizando técnicas de controle contínuo e discreto.
Palavras-chave .

1

Introdução

A necessidade de redução das emissões de gases
na atmosfera juntamente com crescente demanda no
consumo_de_energia, vem sendo o grande motivador
da pesquisa de fontes_alternativas_de_energia, renováveis e limpas, bem como do desenvolvimento e melhoria de sistemas relacionados ao aproveitamento de
tais fontes.
Uma alternativa de geração_de_energia limpa são
os sistemas_fotovoltaicos, que transformam diretamente a energia luminosa solar em corrente_elétrica
conciliando a mais importante fonte, o Sol, com a
principal forma de energia, a elétrica.
Desta forma, renovou-se o foco no estudo dos
conversores eletrônicos CC-CC de potência, que são
os dispositivos responsáveis por adequar a tensão
eou a corrente gerada através das fontes_renováveis,
as características dos dispositivos de conexão a rede
CA de consumo.
Este trabalho apresenta uma nova topologia de
conversor CC-CC que pode ser utilizado como elo
entre o painel_fotovoltaico e o inversor.
2 Geração Fotovoltaica de Energia Elétrica
Sistemas Fotovoltaicos de geração_de_energia
são sistemas que através de células fotovoltaicas converte a energia luminosa diretamente em energia_elétrica. As células são conectadas entre si formando os
painéis_fotovoltaicos, que são os componentes que

ISBN 978-85-8001-069-5

caracterizam o sistema. E os painéis_fotovoltaicos
podem, também, ser conectados entre si, formando-se
os arranjos fotovoltaicos. Isso possibilita projeto de
sistemas de grande capacidade de geração_de_energia
elétrica (Liserre et al, 2010), (Fraindenraich  Lira,
1995).
Entre as vantagens associadas aos sistemas_fotovoltaicos, destaca-se sua versatilidade, o que permite
projetá-los para se adaptar a diversas situações. Assim a topologia é definida levando-se em consideração diferentes fatores como localização geográfica,
condições climáticas, isolado ou conectado a rede de
fornecimento de energia da concessionária, características elétricas das cargas alimentadas pelo sistema
e sua aplicação (Mortensen, 2001).
Outras vantagens dos sistemas_fotovoltaicos são
a grande durabilidade dos painéis e a sua modularidade. Esta última característica facilita o transporte, a
instalação e a ampliação dos sistemas_fotovoltaicos.
E ainda, por não possuir peças móveis os sistemas
fotovoltaicos requerem pouca manutenção (GTES,
1999).
Sob os aspectos relacionados ao meio_ambiente,
a geração_de_energia pelos sistemas_fotovoltaicos não
emite nenhum tipo de resíduo ao meio_ambiente além
de serem fontes silenciosas. Isto permite sua instalação perto dos consumidores de energia, que por sua
vez contribui para a redução_das_perdas_na_transmissão e distribuição da energia_elétrica gerada.
A geração elétrica através de tecnologia fotovoltaica possui uma forte restrição de mercado, o custo,
que dificulta sua difusão e ampliação em sistemas
domiciliares e implantação de usinas fotovoltaicas.
Entretanto, a redução progressiva no custo de fabri-

401

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cação dos painéis_fotovoltaicos, somado as suas vantagens, e ainda, a saturação, o impacto ao meioambiente e o aumento progressivo no preço da energia gerada pelas fontes tradicionais como combustíveis fosseis e hidrelétrica tem contribuído para o aumento do emprego de sistemas_fotovoltaicos. E ainda, estudos recentes e mais criteriosos, no qual levam
em consideração, além do custo dos painéis solares,
os custos de instalação e de manutenção, o custo financeiro do investimento, a vida útil dos painéis e a
potência efetiva que eles produzem ao longo do ano,
mostram que sistemas_fotovoltaicos para geração de
energia_elétrica já alcançaram competitividade em
muitos países (Branker et al, 2011).
2.1 Topologias de Sistemas Fotovoltaicos
Conforme a Figura 1, três topologias para sistemas de geração_fotovoltaica em escala residencial
podem ser implementadas (Walker  Sernia, 2004).
A topologia da Figura 1(a) é composta por painéis
conectados em série, formando uma fonte CC de tensão elevada e baixa corrente. O arranjo de painéis é
então conectado a um barramento CC através de um
conversor CC-CC único. E ao barramento CC alimenta um único inversor. Essa topologia foi muito
empregada durante a década de 80 na Europa (Calais
et al, 2003), quando foram evidenciadas as seguintes
deficiências e desvantagens perda de eficiência pela
desigualdade entre painéis do ponto de máxima_potência para um elevado grupo de painéis_fotovoltaicos, risco de arco voltaico no barramento CC e, dificuldade de adaptação e expansão devido a não flexibilidade do projeto.
Para contornar essas deficiências, surgiram sistemas modulares Figura 1 (b) e (c), no qual apresentam as seguintes vantagens simplificação de projeto
e instalação através da combinação de unidades padronizadas, redução de custos e melhoramento na
confiabilidade devido  utilização de componentes
similares e maior facilidade na identificação_de_falhas.
A topologia da Figura 1(b) é formada por módulos integrados por conversores CC-CC e CC-CA por
painel, que são conectados em paralelo a rede CA.
A Figura 1(c) baseia-se na conexão_em_cascata
de módulos integrados formados por conversores
CC-CC não-isolados conectados a saída de cada painel_fotovoltaico (ou outra fonte alternativa de geração
CC). Como cada conjunto painel-conversor possui
limitação no nível de saída de tensão CC, as saídas
dos conversores são conectadas em série, proporcionando uma tensão CC elevada de saída, na qual é
conectado um a um único inversor para interligar o
sistema a rede CA.
O conversor CC-CC proposto pode ser empregado tanto na topologia da Figura 1(b), quanto na topologia da Figura 1(c).

Figura 1. Topologias de Sistemas Fotovoltaicos (a) conversor CCCA único para arranjo de painéis conectados a um barramento
CC, (b) conversor CC-CA por painel, conectados em paralelo a
rede CA e (c) conexão_em_cascata de conjuntos formados por
conversores CC-CC não-isolados conectados a saída de cada
painel_fotovoltaico.

2.2 Modelo Matemático para Simulação do Painel
Fotovoltaico
Os painéis_fotovoltaicos podem ser representados por modelos matemáticos e seus respectivos circuitos equivalentes. Para verificar o comportamento
do conversor proposto em um sistema de geração
fotovoltaica será utilizado o modelo de painel desenvolvido por (Villalva et al, 2009), conforme a Figura
2.

Figura 2. Modelo painel Fotovoltaico, (Villalva et al, 2009).

ISBN 978-85-8001-069-5

402

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde I e V são a corrente e a tensão de saída do
painel IPV e I0 são a corrente fotovoltaica e a corrente
de saturação RS e RP são as resistências equivalentes
série e paralela do arranjo a é a constante de idealidade do diodo e Vt a tensão térmica.
3 Topologia Proposta Ponte H com Dobrador de
Tensão
O conversor CC-CC proposto, Figura 3, é baseado na topologia do conversor ponte H (Full bridge)
no qual, para se obter uma tensão de saída com a
existência de um ponto central, modificou-se o estagio de saída do conversor Full-bridge convencional
por um retificador dobrador de tensão. Com esta mudança obteve-se um maior ganho estático para o conversor (Padilha, 2011).

Figura 5. Sinais de controle das chaves S1, S2, S3 e S4.

Figura 3. Ponte H com dobrador de tensão

Uma grande vantagem desta topologia é que o
indutor opera como um filtro passivo, que possui a
finalidade de suavizar as correntes de entrada, nas
transições realizadas pela ponte-H. E não como elemento armazenador_de_energia, o que pode acarretar
problemas de saturação que leva ao mau funcionamento do conversor.
A Figura 4 ilustra o diagrama de controle. O sinal PWM de frequência f1 é aplicado ora na chave S1
ora na chave S3, de acordo com o nível lógico do
sinal de comutação de frequência f2. A frequência f1 é
dez vezes maior que a frequência f2 de forma permitir
que o sinal PWM estabilize a tensãoV01 e V02 na saída
do conversor.
A função_de_transferência do controlador é representada no diagrama por C(s). E para adequar os
níveis da tensão de referência (Vref), a tensões de realimentação V01 e V02 ao nível de tensão do circuito de
controle, aplicam-se respectivamente os ganhos H1(S)
e H2(S).

Figura 4. Diagrama de controle do conversor.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Etapas de operação do conversor (a) e (b) sinal PWM
aplicado a chave S3durante os intervalos de tempo ton e toff respectivamente, (c) e (d) sinal PWM aplicado a chave S1durante os
intervalos de tempo ton e toff respectivamente.

403

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Figura 5 mostra os sinais de comando das
chaves S1, S2, S3 e S4. A Tabela 1 resume o estado das
chaves.
Tabela 1  Estado das Chaves do Conversor.

Sinal de
comutação
Nível lógico 1
Nível lógico 0

S1

S2

S3

S4

off
PWM

on
off

PWM
off

off
on

A Figura 6 mostra todas as etapas de operação
do conversor. Figuras 6 (a) e (b) representam o conversor com sinal de comutação com nível lógico 1,
durante os intervalos ton e toff do sinal PWM, respectivamente. E as Figuras 6 (c) e (d) representam o
conversor com sinal de comutação com nível lógico
0, durante os intervalos ton e toff do sinal PWM, respectivamente.
Conversores CC-CC sem transformadores
(transformerless) apresentam-se como uma opção de
maior simplicidade e eficiência (Liserre et al, 2010).
Por esta razão vem sendo cada vez mais utilizados,
nos casos em que não e exigida, obrigatoriamente,
isolação elétrica (Nami et al, 2007), (Li  He, 2011),
(Du et al, 2010). Assim nas aplicações com painéis
fotovoltaicos, tal isolação pode ser garantida pela
montagem em suspensão dos painéis e sua isolação
das demais partes do sistema.
3.1 Modelo Dinâmico do Conversor
Através da Figura 6 observa-se que durante a aplicação do sinal PWM a chave S3 ou a chave S1,
obtém circuitos semelhantes e o comportamento desses circuitos é idêntico ao comportamento e um conversor abaixador de tensão Buck.
Assim, para análise do comportamento dinâmico
do conversor será considerado seu funcionamento no
modo de condução contínua, onde o conversor apresenta dois estados, um durante o período de condução (ton) e outro durante o bloqueio (toff) durante a
aplicação do sinal PWM na chave S3 ou S1.
A Figura 7 mostra a os circuitos representam os
dois estados de operação do conversor para o nível
lógico do sinal de comutação igual a 1. Foi acrescentado ao circuito resistências parasitas associadas
ao indutor (rL) e ao capacitor (rC).
O primeiro estado é considerado para a chave S3
conduzindo (Figura. 7(a)). Aplicando a Lei de Kirchhorff das Tensões e, escrevendo na forma
x  A1 x  B1ui , tem-se
  ( rLrC  rL R  rC R)
 x1  
L(rC  R)
 x   
R
 2 
C (rC  R)


ISBN 978-85-8001-069-5

R 
1
L(rC  R)   x1  


 1   x2   L
0
C (rC  R) 


0 Vi 
 
0  0 

Figura 7(a) circuito_equivalente durante o período de condução da
chave S3 e (b) circuito_equivalente durante o período de bloqueio
da chave S3.

A tensão v01 na saída do conversor quando a
chave está conduzindo, escrita na forma
y  C1 x  E1ui resulta em
 rR
Vi 
R   x1 
v01   C
  x   0 0 0 
(2)
 
 rC  R rC  R   2 
O segundo estado é considerado para a chave S3
bloqueada (Figura 7 (b)). Aplicando novamente a lei
de Kirchhorff das Tensões e, escrevendo na forma
x  A2 x  B2ui , têm-se
  ( rLrC  rL R  rC R)
 x1  
L(rC  R)
 x   
R
 2 
C (rC  R)


R 
L(rC  R)   x1  0 0 Vi 


 1   x2  0 0  0 
C (rC  R) 

(3)

Para este caso a tensão v01, para a chave bloqueada, também escrita na forma y  C2 x  E2ui é dada
por
(4)
 rR
Vi 
R   x1 
v01   C
  x   0 0 0 
 
 rC  R rC  R   2 
As expressões da tensão saída no estado permanente (V01)
DRVi
(5)
V01 
rL R
e a função_de_transferência para média de estados em
relação a um período de chaveamento para pequenos
sinais da tensão de saída ( v01( s) )em relação a razão
cíclica ( d( s) ) é dada pela equação (6) (Mohan et al,
1995).

(1)

404

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

v ( s)
( RViCrC ) s  RVi
Tvd ( s)  01 
2
(
CLr

CLR
)
s

(
CRr
d ( s)
C
C  CRrL  CRrC  CrC rL  L) s  (rC  R)

(6)

nel fotovoltaico da Figura 2 e os parâmetros da Tabela 2.
3.2 Malha de Controle de Tensão
A metodologia adotada no projeto da malha de
realimentação de controle_de_tensão para o Conversor
é baseada no conceito do fator K (Venable, 1983). O
fator K é uma ferramenta matemática que possibilita
a síntese de malhas de realimentação de controle para
obter os valores desejados para a freqência de cruzamento de ganho e a margem de fase.
A função_de_transferência Tvd(s) do estágio de
potência do conversor é obtida através da substituição dos parâmetros da Tabela 2 em (6)
v ( s)
4,8s  2,4.104
(7)
Tvd ( s)  01 
4 2
d ( s) 1,56.10 s  3,1.10 2 s  120,1

A função_de_transferência do controlador C(s) é
dada por

C ( s) 

1,8.103 s  1,96.105
s 2  36,44s

(8)

Figura 8 Resposta ao degrau de 150V do sistema em malha_fechada utilizando os controladores discreto C(s) e CDisc(z).

A Figura 8 mostra a resposta ao degrau de 150V
para o sistema em malha_fechada utilizando os controladores no domínio s e no domínio z.
A Figura 9 mostra as forma de onda das tensões
V01, V02 e V0 para o conversor conectado ao sistema
fotovoltaico utilizando controle contínuo, o valor de
referencia das tensões V01 e V02 é 150V.

Aplicando a transformação de Tustin com um
tempo de amostragem de 3.10-4s a função_de_transferência do controlador C(s), obtém-se a função de
transferência discreta no domínio z, dada por

C Disc ( z ) 

0,27 z 2  0,0089 z  0,266
z 2  1,989 z  0,989

(9)

Através da equação (9) pode implementar o circuito de controle em um sistema digital.
Tabela 2  Parâmetros do Conversor.

Parâmetro
Potência nominal do conversor
Tensão nominal de entrada
Freqência de operação das chaves
S1 e S 3
Freqência do sinal de comutação
Indutância
Resistência associada a L
Capacitância da saída
Resist. série equiv. associada a C1
e C2
Ganho sensor da tensão ref. Vref
Ganho sensor tensão saída V01

Símbolo
PN
Vi
f1

Valor
750W
200V
5kHz

f2
L
rL
C1, C2
rC

500Hz
1,3mH
0,05
1mF
0,2

H1(s)
H2(s)

0,01
0,01

Figura 9. Tensões de saída do conversor operando com controlador C(s).

A Figura 10 mostra as forma de onda das tensões
V01, V02 e V0 para o conversor conectado ao sistema
fotovoltaico utilizando controle_discreto, o valor de
referencia das tensões V01 e V02 é 150V.

4 Simulação Computacional
Utilizando o programa MatLabSimulink foi implementando o circuito da Figura 3, juntamente com
o diagrama de controle da Figura 4, o modelo de pai-

ISBN 978-85-8001-069-5

405

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 10. Tensões de saída do conversor operando com controlador CDisc(s).

Comparando as respostas dos controladores contínuo (Figura 9) e discreto (Figura 10) observa-se
grande semelhança. O controlador apresentou estabilização com 0,25s enquanto o controlador discreto
estabilizou-se com 0,35s.
5 Conclusão
O aumento do interesse global na produção sustentável de energia a partir de fontes_renováveis renovou o foco nos conversores eletrônicos de potência
para interface com as fontes CC de energia.
A padronização de unidades modulares integradas (fonte mais conversor) implica em inúmeras vantagens, mas a principal delas é o controle individualizado e inteligente o que permite um gerenciamento
mais eficiente e seguro por unidade modular.
O conversor proposto apresenta simplicidade de
projeto, versatilidade pela sua saída simétrica de tensão, o que permite a conexão de diferentes topologias
de inversores.
A metodologia de projeto_de_controle adotada
apresentou uma boa resposta_dinâmica tanto para o
Controlador no domínio contínuo (s) quanto no domínio discreto (z).
Referências Bibliográficas

Decks, Applied Power Electronics Conference
and Exposition, APEC 2010, pp. 1145-1151.
Fraidenraich, N., Lyra, F., 1995, Energia Solar
Fundamentos e Tecnologia de Conversão
Heliotérmica e Fotovoltaica, Ed. Universitária da
UFPE.
Grupo de Trabalho de Energia Solar-GTES (1999),
Manual de Engenharia para Sistemas
Fotovoltaicos, CEPEL-CRESESB, Rio de
Janeiro-Brasil.
K. Branker, M. J.M. Pathak, J. M. Pearce, A Review
of Solar Photovoltaic Levelized Cost of
Electricity, Renewable  Sustainable Energy
Reviews. Vol. 15, pp 4470-4482 (2011)
Li, W., He, X., April 2011, Review of Nonisolated
High-Step-Up
DCDC
Converters
in
Photovoltaic Grid-Connected Applications,
IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 58, no. 4, pp.
1239-1250.
Liserre, M., Sauter, T., Hung, J.Y., March 2010,
Future Energy Systems, IEEE Industrial
Electronics Magazine, vol. 4, no. 1, pp. 18-37.
Mohan, N., Undeland, T. M., Robbins, W. P., 1995,
Power Electronics, Converters, Applications
and Design, 2nd edition.
Mortensen, J (2001). Factors Associated with
Photovoltaic System Cost, National Renewable
Energy LaboratoryU.S. Department of Energy.
Nami, A. Zari, F. Ledwich, G. Ghosh, A.,
Blaabjerg, F., 2007, A New Configuration for
Multilevel Converters With Diode Clamped
Topology, Power Engineering Conference,
IPEC07, pp. 661-665.
Padilha, F.J.C., Setembro 2011, Topologias
deConversores CC-CC não Isolados com Saídas
Simétricas para Sistemas Fotovoltaicos, Tese
D.Sc, Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
R. Giri, R. A., and N. Mohan, Feb. 2003, Common
duty ratio control of input series connected
modular dcdc converters with active input
voltage and load current sharing, in Proc. 18th
Annu. IEEE Applied Power Electronics Conf.
Expo. (APEC03), vol. 1, pp. 322326.
Venable, H. D., 1983, The K Factor A New
Mathematical Tool for Stability Analysis and
Synthesis, Proceedings of 10th Powercon.
Walker, G. R., Sernia, P. C., July 2004, Cascaded
DCDC Converter Connection of Photovoltaic
Modules, IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 19, N. 4.

Calais, M., Myrzik, J. M. A., Agelidis, V. G., June
2003, String and Module Integraded Inverters
for single phase grid connected photovoltaic
systems - A Review, IEEE Bologna PowerTech
Conference, Bologna, Italy.
Du, Y., Zhou, X., Bai, S., Lukic, S., Huang, A., 2010,
Review of Nonisolated Bi-directional DC-DC
Converters for Plug-in Hybrid Electric Vehicle
Charge Station Application at Municipal Parking

ISBN 978-85-8001-069-5

406