XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM DISPOSITIVO ELETRÔNICO SEM FIO PARA MEDIÇÃO DE CARGAS ELÉTRICAS
RESIDENCIAIS UTILIZANDO O MÉTODO NÃO-INVASIVO
ANDRÉ. PEREIRA, ANTONIO. LIMA, JOSÉ. SOUZA, RAIMUNDO. MENEZES
Laboratório de Eficiência Energética em Acionamentos Motrizes, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal da Bahia
Rua Professor Aristídes Novis, 2  Federação, 40210-630, Salvador  BAHIA,
E-mails andrekuhn@hotmail.com, acdcl@ufba.br, souzaedleuson@hotmail.com,
raimundo.menezes@gmail.com
Abstract - Increase in electricity demand in recent decades have forced final electricity consumers to adopt rationing measures.
However, these effort, expressed in small intuitive actions to reduce consumption, are not enough to achieve the goal of energy
efficiency. Consumer awareness for this issue must be accompanied by increasingly interactive and autonomous ways to enable
them to know the true extent of unnecessary expenditure due to misuse of electronic equipment in their home. In order to accomplish this goal, we devise an electronic wireless device, suitable to be install in an electricity distribution board, to allow the acquisition of appliance voltage and current signals in a nonintrusive way. After measuring the aggregate load, the data are sent to a
cloud server to be processed. This server runs an algorithm capable of identify power consumption patterns from appliances connected to the home network. In this paper, voltage and current signals were acquired and catalogued in laboratory. Measurement
patterns obtained non-invasively, by means of the developed device, were compared with those measured directly. Despite the
simple approach, by correlating the signals it was found that the developed system could be used with some reliability.
Keywords  NIALM, load desegregation, energy monitoring, wireless instrument.
Resumo  O aumento da demanda da energia_elétrica nas últimas décadas tem obrigado os consumidores a adotarem medidas de
racionamento cada vez mais contundentes. No entanto, essas ações, muitas vezes evidenciadas em pequenos gestos intuitivos de
redução do consumo, não são o bastante para a melhoria da eficiência_energética. A conscientização do usuário precisa ser acompanhada de ferramentas cada vez mais interativas e autônomas que o permitam saber a verdadeira dimensão do impacto financeiro sobre o uso inadequado de equipamentos eletroeletrônicos em sua residência. Neste sentido, foi desenvolvido um dispositivo
eletrônico sem-fio capaz de adquirir, de forma não-invasiva, sinais de tensão e corrente provenientes de eletrodomésticos instalados em uma residência. Após a medição de carga agregada, os sinais são enviados por este dispositivo a um servidor em nuvem
para serem processados. O servidor roda um algoritmo capaz de identificar padrões de potências consumidas de eletrodomésticos
ligados  rede. Neste trabalho, sinais de tensão e corrente foram adquiridos e catalogados em laboratório. Os padrões de medição
obtidos de forma não-invasiva, com dispositivo desenvolvido, foram comparados com aqueles medidos de forma direta. Apesar
da abordagem simples, através de correlação dos sinais foi constatado que o sistema desenvolvido pode ser utilizado com certa
confiabilidade.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Nos últimos anos, a conscientização da sociedade
em relação s mudanças ambientais e aos elevados
custos energéticos tem aumentado. Na figura 1 é
possível observar algumas mudanças no consumo em
residências, indústrias e comercios durante um período de 10 anos (GWh). É notório o crescimento nas
classes de consumo residencial e comercial. Em
contrapartida, houve uma estagnação da classe de
consumo industrial nos últimos quatro anos do período observado, tendo uma queda em 2014.

Figura 1. Consumo de energia por classes no Brasil.
Fonte EPE, 2015 (modificado)

ISSN 2525-8311

As principais razões da mudança de consumo,
esta relacionado com a melhoria da renda das famílias, com a aquisição de novos aparelhos eletroeletrônicos. E também na mudança de hábitos de consumo que podem estar associados  política de ampliação ao acesso da energia_elétrica e das políticas
sociais de distribuição de renda (Andrade  Pinheiro,
2014).
O consumo detalhado por eletrodoméstico pode
ser um excelente recurso para o consumidor economizar energia, conduzindo-o a escolhas embasadas
em mudanças de comportamentos, uma vez que os
mesmos terão em tempo_real relatórios de uso e consumo de seus aparelhos.
-invasiva de cargas elétricas, conhecidos como NIALM (Nonintrusive appliance load monitoring), possibilitam a
previsão_de_consumo_energético e monitoramento do
uso de eletrodomésticos, constituindo uma solução
atrativa para permitir ao consumidor uma avaliação
dos seus gastos com energia_elétrica geral e por equipamento (Hart, 1992).
O dispositivo apresentado neste artigo, tem a
proposta de agregar inteligência nos processos de
captação de sinais de tensão e corrente_elétrica das
3254

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cargas oriundas de eletrodomésticos, podendo tornarse um instrumento contínuo de medição nas instalações residenciais, haja vista o baixo_custo previsto de
fabricação e a versatilidade de instalação.
Cerca de 76 dos consumidores em geral dão
mais ênfase a números, quando estes estão representados em forma de gráfico e com cores chamativas
que denotem perigo, atenção e permissividade (Heller, 2014).
Diante deste panorama, o hardware proposto é
uma ferramenta de aquisição dos dados das cargas
elétricas. Estes dados serão tratados e enviados para
um PC. E posteriormente compilado em linguagem
gráfica que deixe o consumidor informado sobre os
gastos de cada eletrodoméstico.
Alguns anos atrás, era comum o monitoramento
de cargas que utilizavam medição individual nos
aparelhos elétricos (medições invasivas). No entanto,
com o avanço das pesquisas neste campo, constatouse que estes medidores podem ser mais dispendiosos,
além de requerer maior tempo tanto em instalação
quanto em manutenção (Chang et. al, 2011).
Um medidor_inteligente que monitora de maneira não-invasiva o consumo_de_energia de aparelhos
elétricos ligadosdesligados, com base na análise
detalhada da corrente e tensão da carga total, tornouse uma enorme vantagem frente as técnicas invasivas
convencionais para uma enorme diversidade de aplicações de carga elétricas residenciais (Hart, 1992).
Este hardware proposto possui como diferencial,
a transmissão_de_dados sem fio, ou seja, sem a necessidade de cabeamento para catalogação de dados, o
que reduz consideravelmente o impacto estético.
Além disso, a arquitetura do módulo foi executada
com componentes mais baratos e que produzam a
mesma eficácia dos demais.
Estes dados são recebidos via RF 2.4 GHz por
uma unidade de software onde classifica o tipo de
carga através de algumas técnicas de desagregação de
carga (Transformada de Fourrier, Wavelet, Método
de Hildburg, Redes Neurais, etc.). Após essa amostra
os dados são transformados em valores algébricos e
expressos em gráficos.
A análise das formas de onda de tensão e corrente da carga total da instalação elétrica gera estimativas do consumo individual dos aparelhos, ou seja,
todos os eletrodomésticos possuem características
elétricas específicas, denominadas assinaturas. A
extração dos sinais é realizada utilizando sensores de
tensão e corrente instalado no centro de carga.
2 Sensores

sensor possui uma proporção de conversão de 100
Ampres por 50 miliampres.
2.2 Sensor de tensão
O sensor_de_tensão é utilizado para medir a diferença de potencial entre dois pontos do circuito do
quadro de distribuição_de_energia. Em uma residência
de rede monofásica o sensor utiliza a fase e o neutro
para fazer a medição.
O circuito deste sensor foi desenvolvido para reduzir a tensão em 100 vezes e adequá-la com entrada
do conversor analógico digital (ADC) do microcontrolador, que possui range de medição de 0 a 5 volts.
3 Arquitetura e funcionamento
Os sinais de corrente e tensão são captados pelos
sensores e enviados ao circuito de tratamento, onde
este envia os sinais em forma de amostras para o
circuito de comunicação PC, conforme mostra a
figura 2. Para realizar a leitura de tensão e corrente, o
software MATLAB envia um comando para o circuito
de comunicação PC  placa de leitura, e esta solicita
a coleta de amostras de tensão e corrente. Essas amostras são armazenadas na memória da plataforma
Arduino Nano e enviadas para o módulo que está
conectado ao PC, e este armazena os dados amostrados e finalizando com o envio para o software.

Figura 2. Arquitetura de funcionamento

No software são calculados os valores RMS da
tensão e da corrente respectivamente, conforme mostram as equações (1) e (2). Com esses dados calculase a potência aparente (S).

2.1 Sensor de corrente
O medidor de corrente utilizado neste protótipo
foi o Sensor de Corrente Não-Invasivo SCT-013
100A50mA, este dispositivo é um transformador de
corrente com núcleo dividido (split core current
transformer), ou seja, ele transforma a corrente maior
que passa por um fio, em uma corrente menor. Este

ISSN 2525-8311

(1)

3255

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(2)

Para calcular a potência_ativa (P) e reativa (Q),
foi utilizado um algoritmo para calcular o ângulo de
defasagem () da tensão em relação a corrente, conforme equação abaixo
P  S * cos()

(3)

Q  S * sen()

(4)

4.1.4 Módulo sem fio
O módulo sem fio utilizado foi o nRF24L01, ele
trabalha na banda de frequência de 2,4 GHz, que
permite comunicação de longo alcance (cerca de
1000 metros), e possui baixo consumo_de_energia. As
figuras 3 e 4 mostram o circuito de leitura de tensão e
corrente nas interfaces de tratamento dos sinais e sem
fio.

onde S é a potencia aparente.
4 Circuito eletrônico
O circuito eletrônico é dividido em duas partes,
um é responsável por ler os sinais de tensão e corrente. E o outro tem a função de comunicar o hardware
com o PC rodando o algoritmo de identificação de
padrões de potência consumida.

Figura 3. Circuito de leitura de tensão e corrente  Interface de
tratamento dos sinais

4.1 Circuito de leitura de tensão e corrente
O circuito de leitura é composto por uma fonte
linear, circuito eletrônico de tratamento do sinal,
microcontrolador e módulo sem fio.
4.1.1 Fonte de alimentação
A alimentação da fonte é proveniente da rede
monofásica através do contato dos conectores na fase
e no neutro. A fonte possui transformador, diodos
retificadores, capacitores e reguladores_de_tensão.
Esta fonte alimenta os circuitos de tratamento do
sinal, o microcontrolador e o módulo sem fio.

Figura 4. Circuito de leitura de tensão e corrente  Interface sem
fio

4.2 Circuito de comunicação PC - placa de leitura
4.1.2 Circuito de tratamento do sinal
O circuito de tratamento do sinal é responsável
por adequar os valores lidos dos sensores_de_corrente
e tensão a entrada do conversor analógico digital do
microcontrolador, que é de 0 a 5 Volts.
4.1.3 Microcontrolador

Essa placa foi desenvolvida para realizar o link
do PC com o circuito de leitura de tensão e corrente.
Este circuito possui a plataforma Arduino Nano e o
Módulo nRF24L01.
A comunicação com o PC é através da comunicação serial USB (Serial Bus Storage), conforme
visto na figura 4.

O microcontrolador utilizado foi a plataforma de
desenvolvimento Arduino Nano por ele ser compacto
e possuir as mesmas funcionalidades do Uno.
A plataforma Arduino Nano possui o microcontrolador ATMega328. Este circuito integrado possui
um ADC de resolução de 10 bits, sendo que para este
projeto foi utilizado uma taxa de amostragem de
16620 Hz.

Figura 5. Circuito de comunicação desenvolvido

ISSN 2525-8311

3256

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5 Método e Resultados
Para efeito de teste do hardware sem fio foram
realizadas simulações em laboratório utilizando uma
rede monofásica de 127 V com oito tipos de cargas,
sendo quatro destas mais comuns em uma residência,
portanto utilizada para classificação, foram eles
notebook, cafeteira, frigobar e home theater. As
medições foram realizadas por um dispositivo com
fio e depois comparadas com as medições realizadas
pelo dispositivo sem fio desenvolvido afim de verificar a existência de ruídos ou distúrbios em seu funcionamento.
Os sinais de corrente e tensão foram extraídos
pontualmente de cada aparelho, tornando possível o
cálculo de sua potência e a criação de um banco de
dados para classificação das cargas.
O método utilizado para esta classificação foi o
da diferença de potências. Através da variação entre a
última potência lida e a potência atual, estima-se qual
aparelho foi ligado ou desligado da rede_elétrica,
conforme mostra a figura 6.

A análise, através de correlação, indica a relação
entre duas variáveis lineares e os valores sempre
serão entre +1 e -1. O sinal indica a direção, se a
correlação é positiva ou negativa, e o tamanho da
variável indica a força da correlação. Para cálculo do
coeficiente de ajuste linear da aplicação de Pearson,
foi utilizado o modelo de regressão_linear de Newton
mostrado nas equações (6) e (7).
(6)

(7)

A figura 7 mostra o gráfico da dispersão entre as
potências lidas pelo dispositivo com fio (P1) e a
leitura das potências lidas através do dispositivo sem
fio (P2) objeto deste projeto.

Figura 7. Gráfico das potências
Figura 6. Gráfico das variações de potência

Como observado, a potência lida saiu do regime
estacionário após oito minutos de leitura com o início
do carregamento da bateria de um notebook, elevando a potência de 0 para 180W. A partir deste instante,
outros aparelhos foram identificados durante seu
acionamento e suas interrupções através do aumento
e diminuição respectivamente da potência_ativa de
cada um destes dispositivos.
Para testar a força da relação entre as potências
lidas pelos dois dispositivos, estas foram correlacionadas através do método de Pearson expresso na
equação (5), bastante conveniente para grandes quantidades de dados (pensado para situações reais com
alta quantidade de equipamentos) e com alta aderência de confiabilidade na retirada de pequenas amostras.
(5)

ISSN 2525-8311

Como observado, as amostras possuem uma forte
interação o que evidencia que os erros mínimos quadráticos não são expressivos no ajuste haja vista a
proximidade de valores da leitura, o que induz a
eficácia do método.
6 Conclusão
Os métodos de medição e monitoramento de
carga na abordagem não invasiva possuem hardwares
responsáveis pela aquisição das assinaturas das cargas semelhantes e bastante difundidos na literatura.
Para este trabalho foram realizadas medições com
dispositivos pertencentes ao estado da arte, ou seja,
dispositivos utilizados por vários pesquisadores e
também com o dispositivo sem fio desenvolvido para
proporcionar uma redução do impacto estético além
de dinamizar e agregar mais tecnologia aos processos
de medição não invasiva, mantendo as propriedades
de leitura e confiabilidade dos demais através de uma
comparação linear de dados.
Este dispositivo proposto mostrou-se ágil e promissor no tocante a leitura de dados, sem apresentar

3257

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

descontinuidade ou atrasos de informações, apresentando leituras pertinentes e confiáveis.

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e a FAPESB pelo
apoio financeiro no desenvolvimento deste projeto.

Referências Bibliográficas
Empresa de Pesquisa Energética (EPE), Balanço
Energético Nacional 2015, ano base 2014. - Rio
de Janeiro EPE, 2015.
Andrade, F. V. Pinheiro, R. B (2014). Análise de
Decomposição da Projeção de Consumo de
Energia Elétrica no Brasil para o Setor
Residencial. Engevista, V. 16, n. 4, p.340-355,
Rio de Janeiro - RJ.
Hart, G. W (1992). N
trusive appliance load
monitoring, P c. IEEE, vol. 80, no. 12, pp.
1870-1891.
Heller, Eva (2014). A Psicologia Das Cores - Como
As Cores Afetam a Emoção e a Razão. GG São
Paulo,1ed.
Chang, H. Lin, C. and Yang, H. (2008). L
recognition for different loads with the same real
power and reactive power in a non-intrusive load
g y
. P c., 12 h I . C f.,
Computer Supported Cooperative Work in
Design 2008. IEEE, New York, 11221127.

ISSN 2525-8311

3258