Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ROBÔ AUTONÔMO PARA INSPEÇÃO DE LINHAS DE ALTA TENSÃO
EDUARDO J. LIMA II1, MARCELO H. S. BOMFIM2, ALEXANDRE Q. BRACARENSE1,
ROBERTO A. GONTIJO1, MIGUEL MOURÃO3, CLEBER V. R. ALMEIDA2,
ANDREA BARRETO2, MARCO A. REIS2
1

Laboratório de Robótica Simulação e Soldagem (LRSS), Departamento de Engenharia Mecânica,
Universidade Federal de Minas Gerais, Av. Antonio Carlos, 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
2
Brazilian Institute of Robotics (BIR), SENAI CIMATEC, Av. Orlando Gomes, 1845, 41650-010, Salvador, BA, Brasil
3
CEMIG Distribuição S.A., Av. Barbacena, 1200, 30190-131, Belo Horizonte, MG, Brasil
E-mails eduardo@demec.ufmg.br, sgtbomfim@yahoo.com.br, bracarense@ufmg.br,
robertoalmeidagontijo@hotmail.com, mourao@cemig.com.br,
cleber.vinicius@fieb.org.br,andrea.barretto@fieb.org.br,marcoreis@fieb.org.br
Abstract  For several years, the inspection of high voltage transmission lines has been regularly done by manned aircraft, performing flights at
low altitude and near to transmission lines. Besides being a costly way of inspection, in some cases, due to weather and other factors that hinder
the flyby, the crew may be subject to risks associated with the task. Alternatively to the use of aircraft, inspection by ground vehicles is presented
as a limited inspection due to situations of inaccessibility of the terrain and unfavorable viewing angle. In this scenario, a form of autonomous
inspection by robotic systems becomes a promising solution regarding the reduction of costs, risks and increased productivity. The project aims to
propose an autonomous robot to perform visual and thermal inspection of cables of energized transmission lines (live) 138 kV. The autonomous
robot will be able to identify and photograph hot spots in the cables and detect certain obstacles and translate them to continue the inspection.
Keywords  autonomous robot, visual and thermal inspection and energized transmission lines.
Resumo  Durante vários anos, a inspeção de linhas_de_transmissão de alta tensão tem sido feito regularmente por aviões tripulados, realizando
voos a baixa altitude e perto de linhas_de_transmissão. Além de ser uma forma onerosa de inspeção, em alguns casos, devido s condições
meteorológicas e outros fatores que dificultam o sobrevoo, a tripulação pode estar sujeita a riscos associados com a tarefa. Como alternativa para
o uso de aeronaves, a inspeção por veículos terrestres é apresentada como uma inspeção limitada, devido a situações de inacessibilidade do
terreno e ângulo de visão desfavorável. Neste cenário, uma forma de inspeção autônoma por sistemas robóticos, torna-se uma solução promissora
quanto  redução dos custos, riscos e aumento da produtividade. O projeto tem como objetivo propor um robô_autônomo para executar a inspeção
visual e térmica de cabos de linhas_de_transmissão energizados com potencial de 138 kV. O robô_autônomo será capaz de identificar e fotografar
pontos quentes presentes nos cabos e detectar certos obstáculos e transpô-los para continuar a inspeção.
Palavras-chave  .

1 Introdução
No Brasil, a eletricidade é gerada por
hidrelétricas, termelétricas, parques eólicos e usinas
nucleares. Na maioria dos casos, devido a condições
geográficas e de segurança, a energia gerada nem
sempre é utilizada ou consumida no local de sua
geração. Portanto, há a necessidade do uso de linhas
de transmissão para transportar energia gerada na
fonte (plantas) para a carga do consumidor (Brandão,
2009).
O mercado consumidor brasileiro é composto de
cerca de 47 milhões de unidades. Em termos de linhas
de transmissão_de_energia, são cerca de 77.640 km,
que devem estar operando 24 horas por dia, 7 dias por
semana, 365 dias por ano e em perfeito estado de
manutenção, para garantir eletricidade para os
consumidores (ONS, 2006).
Hoje em dia, a inspeção em linhas de
transmissão_de_energia é realizada por aeronaves
tripuladas que se deslocam ao lado de linhas de alta
tensão usando câmeras termográficas, que mensuram
a temperatura nos cabos (Figura 1). Os gastos com
esse tipo de inspeção são extremamente elevados.

Como resultado, as empresas responsáveis pela
transmissão_de_energia não monitoram continuamente
as condições dos cabos e realizam inspeções de linhas
de transmissão em grandes intervalos de tempo.

Figura 1. Inspeção de linhas_de_transmissão_de_energia feita por
aeronaves tripuladas.

Outra maneira de inspecionar as linhas de
transmissão é através de eletricistas que literalmente
caminham sobre os cabos de linhas_de_transmissão de
alta tensão (Figura 2), realizando inspeção_visual e
termográfica. Esse tipo de inspeção é lenta e não é
viável, tendo em vista que o país possui milhares de
quilômetros de linhas_de_transmissão.

3166

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. Deslocamento da lagarta para o salto de obstáculos.

Figura 2. Técnico realizando manutenção em linhas vivas.

O robô foi projetado para deslocar da mesma
forma que a lagarta, quando houver a necessidade de
transposição de obstáculos. O robô vai trabalhar sob o
cabo de suspensão através de um conjunto de garras.
A Figura 4 apresenta um esboço da estrutura
mecânica da máquina.

Ambos os modos de inspeção de linhas de
transmissão são perigosos, apresentando riscos para
as pessoas que estão a bordo do helicóptero, uma vez
que este tem que voar perto das linhas_de_transmissão
e representando perigo de morte para o eletricista.
Consequentemente, realizar a inspeção de linhas de
transmissão utilizando robôs_móveis é algo que está
ganhando destaque no século XXI.
Neste contexto, o principal objetivo deste
trabalho é criar um robô_autônomo (batizado de
D311) para realização de inspeção_visual e térmica
nas linhas_de_transmissão_de_energia de 138 kV.
2 Materiais e Métodos
Um robô para inspeção de linhas_de_transmissão
deve ser capaz de transpor obstáculos como o grampo
de suspensão, terminais de fixação do parafuso,
dispositivos antivibração etc. Além disso, o robô deve
buscar
reunir
as
melhores
características
aerodinâmicas e elétricas possíveis. Dentre as
características aerodinâmicas, pode-se citar o menor
peso possível e formas suaves, sem cantos vivos, o
que pode atenuar perturbações causadas por ventos.
Eletricamente, o robô deve formar um escudo
eletromagnético que deve impedir que os intensos
campos_elétricos e magnéticos, devido a altas
correntes passando em linhas_de_transmissão, possam
danificar seus componentes eletrônicos, além disso,
deve fornecer um sistema de comunicação_sem_fio
que não seja influenciado pelo alto campo
eletromagnético em torno dos cabos. Tendo isso em
vista, os engenheiros envolvidos no processo optaram
por materiais utilizados na indústria aeronáutica,
Alumínio liga 7075, por exemplo, e estrutura
mecânica modular, como será apresentado adiante.
Para esse projeto, foram utilizados princípios de
bioengenharia para encontrar uma solução otimizada
para a estrutura mecânica. Neste contexto, o projeto
do robô_autônomo foi inspirado na lagarta Caterpillar
(Figura 3). A lagarta utiliza dois motores que
aproximam a parte traseira da parte frontal formando
um U para superar um obstáculo  frente.

Figura 4. Esboço inicial do robô_autônomo para inspeção de
linhas_de_transmissão energizadas com 138kV.

3 Concepção da Arquitetura de Controle e
Componentes de Sistemas
Para o correto funcionamento do projeto, os
seguintes itens devem ser atendidos como prérequisitos
1. O robô deverá trabalhar em uma faixa de tensão
entre 124,2kV e 151,8kV com corrente trifásica de
500A.
2. O robô deverá ser autônomo, dependendo de
operadores apenas para sua instalação e remoção no
trecho a ser inspecionado ou por eventuais paradas
emergenciais.
3. O robô deverá operar em um cabo condutor
LINNET, com diâmetro de 18,3mm.
4. A massa do robô deverá ser menor ou igual a
14Kg.
5. O robô deverá ser provido de blindagem elétrica
e magnética de forma a assegurar seu funcionamento
na linha_de_transmissão.
6. O robô deverá realizar inspeção_visual e térmica,
diagnosticando possíveis falhas no sistema que
podem interferir no fornecimento de energia_elétrica.
Para execução do projeto por uma equipe
multidisciplinar envolvendo as instituições parceiras,
o robô_autônomo foi descrito em oito sistemas
mecânico, acionamento, comunicação externa,
controle, processamento central, sensoriamento,
visualização e potência.
3.1 Sistema Mecânico
Para atingir os objetivos supramencionados, o
robô deverá ser capaz de transportar os oito sistemas,
além de seu próprio peso. O grande problema
encontrado é que as linhas_de_transmissão de alta

3167

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tensão possuem obstáculos que dificultam o
deslocamento do dispositivo robótico. Na Figura 5, é
apresentado um desses obstáculos, o terminal
passante das cadeias de isoladores de ancoragem
(Jumper).

Figura 5. Terminal passante das cadeias de isoladores de ancoragem
(Jumper).

No percurso, o robô terá que transpor obstáculos
para que sua inspeção seja contínua na linha de
transmissão. Uma solução viável para esse problema é
a utilização do princípio de bioengenharia, onde a
transposição dos obstáculos será baseada no
deslocamento realizado pela lagarta Caterpillar, tendo
em vista que soluções encontradas pela natureza são,
na maioria das vezes, modelos extremamente
otimizados.
Assim, o conceito mecânico proposto pode ser
dividido em três tipos de módulos módulo de busca,
módulo de tração e módulo de apoio. Essas unidades
podem ser verificadas nas Figuras 6 e 7,
respectivamente. O módulo de busca é responsável
por suportar os sensores utilizados durante a
realização da inspeção e trabalha como guia para o
robô durante a transposição de obstáculos. O módulo
de tração é responsável pela força motora do
dispositivo robótico e seu deslocamento pelo meio de
locomoção considerado. Finalizando, o módulo de
apoio atua como ponto de referência para a
movimentação do equipamento quando da
transposição de obstáculos, funcionando como um
ponto de apoio que diminui a alavanca advinda do
movimento dos outros módulos durante as rotinas de
transposição dos obstáculos.

A associação de tais módulos para a
configuração da estrutura completa do dispositivo
robótico pode ser vista na Figura 8, na qual se
associam dois módulos de tração ao módulo de apoio,
que fica no centro da estrutura, por meio de hastes
acopladas  extremidade dos motores fixos  estrutura
de cada módulo. Associados a cada umas das outras
extremidades dos dois módulos de tração, encontra-se
um módulo de busca, também por meio da utilização
de hastes. Essa característica de simetria permite ao
aparato desenvolvido o deslocamento em qualquer
uma das direções do cabo suspenso, evitando a
necessidade de desacoplamento em caso da
necessidade de mudança na direção de inspeção.
A estrutura mecânica desenvolvida possui oito
articulações, sendo quatro dotadas de movimentação
de rotação segundo os eixos horizontal e vertical e
quatro dotadas de rotação vertical (Figura 8). Em se
tratando de um dispositivo que se propõe a transpor
uma série de tipos de obstáculos, as articulações são
elementos essenciais para que o equipamento possua
graus de liberdade suficientes para assumir um
número apreciável de configurações.

(a)

(b)
Figura 8. (a) Disposição das unidades e (b) posicionamento das
articulações.

3.2 Sistema de Acionamento
(a)
(b)
Figura 6. (a) Módulo de Busca e (b) Módulo de Tração.

Figura 7. Módulo de Apoio.

Tendo em vista o atendimento dos requisitos de
torque e potência necessários para as juntas do robô,
foram selecionados os servomotores da família
Dynamixel, do fabricante Robotis, por possuírem
algumas características complementares importantes
para rápido desenvolvimento do sistema. Foram
utilizados os modelos Dynamixel MX-28R e MX106R para acionamento das juntas do robô. Algumas
dessas características são listadas a seguir
(Dynamixel, 2014)
1. Comunicação digital através de interface em
rede RS-485
3168

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2. Amplitude de rotação de 360 e capacidade de
giro contínuo
3. Controlador
PID
com
parâmetros
configuráveis
4. Encoder magnético absoluto com resolução de
12 bits.
Cada unidade do robô contará com um hub para
a conexão de seus servomotores Dynamixel. O papel
destes hubs é compartilhar as conexões de
alimentação e sinal entre os servomotores, utilizando
conectores de barras de pinos compatíveis.
3.3 Sistema de Comunicação Externa
Para o correto funcionamento do sistema de
comunicação externa, os seguintes itens devem ser
atendidos
1. A comunicação com o robô de inspeção deverá
ser galvanicamente isolada, garantindo a segurança do
operador em campo
2. A comunicação usual com o robô deverá ser
possível a uma distância de pelo menos vinte metros,
correspondente  altura média da torre
3. A comunicação com o robô deverá disponibilizar
um recurso de envio de sinal de alarme para resgate,
sendo esta forma particular de comunicação possível
a distâncias superiores a um quilômetro
4. A comunicação com o robô deverá disponibilizar
recursos para configuraçãoparametrização remota do
robô de inspeção, visualização remota e em tempo
real do status e do funcionamento do robô, bem como
dos dados dos sensores, além de prover recursos para
recuperar os dados de inspeção como fotos, vídeos e
relatórios.
A solução proposta é a de basear o sistema de
comunicação externa na implementação de uma rede
sem-fio (wireless) entre o operador e o robô de
inspeção de linhas vivas, sendo o meio físico para a
implementação dessa rede baseado no uso de um
módulo Wi-Fi.
Os adaptadores USB Wi-Fi utilizam, como o
próprio nome indica, qualquer porta USB presente no
computador. A vantagem deste tipo de dispositivo
está no fato de não ser necessário abrir o computador
para instalá-lo e de poder removê-lo facilmente de
uma máquina para acoplá-lo em outra. No entanto,
como adaptadores USB geralmente são pequenos, sua
antena é de tamanho reduzido, o que pode fazer com
que o alcance seja menor que o de uma placa Wi-Fi
PCI Express, por exemplo.
Desta forma, para que a rede funcione, deverá
ser implementado um script em Linux de
configuração automática da rede Wi-Fi, que deverá
ser executado automaticamente após a inicialização.
Com a adoção desse conceito para comunicação do
robô, o sistema de comunicação externa propõe
implementar a interface homem máquina (IHM) do
robô como uma página web sendo executado como
uma aplicação do sistema operacional do robô. Uma
vez que a página web é aberta em um navegador, a

IHM poderá ser acessada por meio do navegador
presente em um smartphone, tablet, laptop ou
desktop, aproveitando o avanço da conectividade
destes aparelhos, com a adoção de recursos de rede
Wi-Fi, praticamente como um padrão.
Assim, graças s alternativas adotadas, o custo
de hardware do sistema é reduzido em relação ao
projeto de módulos proprietários, sendo este custo em
maior parte resumido apenas ao custo do adaptador
Wi-Fi, do modem 3G com GSMGPRS e das antenas
e cabos. Com a implementação do servidor_web no
robô e uma página de acesso, controle, configuração,
parametrização e supervisão, o sistema será
multiplataforma, não sendo necessário desenvolver
uma aplicação cliente, pois ela será o navegador
(browser) do próprio tablet, notebook ou celular do
operador. Este só precisará abrir o navegador e no
campo na URL digitar o numero do IP do robô,
estabelecer a conexão, receber a página da IHM,
efetuar o logon e, se o acesso for permitido,
supervisionar o funcionamento e controlar algumas
funcionalidades do robô remotamente.
Serão descritas a seguir as estratégias de
realização do conceito do sistema de comunicação
externa apresentado nesta proposta. Para os exemplos
descritos, foi adotada a hipótese de a CPU do robô
possuir um sistema operacional Linux e, sobre este,
ser instalado e executado o ROS, onde são
desenvolvidos os softwares de gerenciamento e
controle do robô e dos seus subsistemas internos.
3.3.1 Integração de Hardware
A integração do Adaptador USB Wi-Fi com o
Sistema de Processamento Central será feita por meio
do acoplamento direto a uma das interfaces USB host
da placa principal do robô, sem necessitar do
desenvolvimento de quaisquer placas eletrônicas
adicionais.
O Modem 3G2G USB, modelo MF622 da ZTE
será integrado ao Sistema de Processamento Central
também por meio de uma segunda interface USB host
presente na placa principal do robô, não requerendo
também um circuito eletrônico adicional.
O diagrama com o esquema das ligações a serem
realizadas para integrar o Sistema de Comunicação
Externa ao Sistema de Processamento Central,
conforme acima, é apresentado na Figura 9.

Figura 9. Diagrama de Interligação dos Módulos do Sistema de
Comunicação Externa.

3169

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.3.2 Integração de software
Todo o desenvolvimento de software para
controle, gerenciamento de sistemas e de recursos do
robô será baseado no ROS, uma plataforma de
software de código aberto, onde seu framework é um
rico conjunto de ferramentas que gerencia de forma
eficiente a medição entre sistema operacional e
demais
aplicações,
fornecendo
bibliotecas
reutilizáveis e ferramentas que são projetadas para
trabalhar de forma independente, para aplicações no
campo da robótica.
Não será necessária a implementação de um
servidor_web para ser executado no robô. Como nele
será utilizado o ROS, este já possui um servidor_web
disponível, o rosserverjs. Este servidor será capaz
de ler tópicos ROS e publicar tópicos relativos aos
outros sistemas para se comunicar aos mesmos,
coletando informações para repassar a IHM.
3.4 Sistema de Controle
O controle de cada junta é feito de forma
independente, descentralizado. Entende-se que as
entradas de controle de cada junta apenas dependem
do deslocamento e da velocidade da respectiva junta.
Muitas vantagens são oferecidas por esse tipo de
controle devido  simplicidade de sua estrutura.
Utilizando controle de junta independente, não é
necessário preocupar-se com a comunicação entre as
juntas. Além disso, baixo_custo de hardware é
requerido e o esforço computacional dos
controladores_podem ser reduzidos, não se tendo um
alto custo de software nas implementações recentes.
Por fim o controle independente de junta tem a
característica de escalabilidade uma vez que os
controladores têm a mesma formulação.
A mais simples estratégia de controle de junta
independente é controlar cada eixo da junta como um
sistema de uma entrada e uma saída, SISO (single
input, single output). Os efeitos de acoplamento entre
as juntas devido  variação de configuração durante a
movimentação são tratados como perturbações de
saída.
Caso as hastes do robô fossem interligadas
diretamente ao eixo do motor, seria utilizado o
próprio controlador PID dos motores para realizar o
controle de cada junta e consequentemente, de todo o
conjunto robótico. Entretanto, a utilização de
engrenagens se faz necessária para se alcançar os
torques desejados para a adequada movimentação do
robô. Sendo assim, essas engrenagens inserem folgas
que, embora não sejam tão relevantes, podem
influenciar na diferença de posição real da haste
movimentada pelo motor e a posição do eixo do
motor indicada pelo encoder interno existente no
motor. Para assegurar que o valor correto da posição
da haste está sendo lida pelo controlador, foram
selecionados encoders absolutos.

3.5 Sistema de Processamento Central
Para o Sistema de Processamento Central, a
solução adotada é um sistema computacional
utilizando Linux embarcado como seu sistema
operacional, contando com um framework (ROS) para
desenvolvimento de sistemas robóticos. Os itens
selecionados para a implementação do sistema são
descritos nas seções seguintes, bem como a
arquitetura de software escolhida para a
implementação da autonomia do robô.
3.5.1

Placa de Processamento Central

Buscando-se o atendimento dos requisitos de
processamento e funcionalidade do sistema de
processamento central, foi escolhido um computador
de única placa (SBC) baseado no padrão PC104Plus. O modelo a ser adotado é o SBC CoreModule
745, produzido pela empresa Adlink Technology Inc.,
que dentre suas características possui conexão de
vídeo, portas USB, interfaces de comunicação serial
RS-232RS-422RS-485 e etc.
3.5.2

Sistema Operacional

O sistema operacional Linux a ser instalado na
placa de processamento central será a versão Ubuntu
12.04, que conta com suporte de longo prazo, com
atualizações garantidas até abril de 2017.
3.5.3

Framework de Desenvolvimento em Robótica

A plataforma utilizada para desenvolvimento e
operação do software do robô foi o ROS, um
framework de código aberto disponível gratuitamente
que fornece bibliotecas, drivers e ferramentas
auxiliares para o projeto de sistemas robóticos. O
ROS auxilia especificamente o projeto de sistemas de
software de robôs, e fornece tanto o ambiente para
execução de programas quanto as ferramentas para
desenvolvimento e depuração destes. Foi utilizada sua
versão de nome ROS Groovy Galapagos.
3.6 Sistema de Sensoriamento
Para a execução do projeto, a detecção dos
obstáculos deve ser feita pelo uso combinado dos
sensores_ultrassônicos e laser. Os sensores
ultrassônicos são eficazes na mensuração da distância
que o mecanismo robótico encontra-se do obstáculo.
Já o sensor_laser, através de um sistema de varredura
(Laser Scan) é capaz de modelar qual a forma do
obstáculo, informando qual estratégia de transposição
o robô deverá aplicar.
3.7 Sistema de Visualização
O sistema de visualização é o responsável pelo
gerenciamento dos recursos de registro de operação e

3170

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pontos de interesse, bem como por toda a interface
entre os sistemas pertinentes. Além de gerenciar os
recursos e controlar os aspectos referentes 
comunicação com diferentes sistemas e ainda entre
seus próprios processos, o sistema de visualização
ainda referencia os acontecimentos dignos de registro
em um log de informações, mostrando-o ao usuário
da maneira mais conveniente, como legenda de vídeo
ou título de imagem.
O Sistema de Visualização é composto por duas
câmeras, em que uma abrange o Espectro Visível
(EV) e a outra o Espectro Infravermelho (Infra-Red IR). A Câmera EV destina-se a um registro da
operação do dispositivo robótico nas linhas aéreas,
filmando assim a faixa de servidão e as estruturas
envolvidas (cabos, torres, ferragens etc.). Já a Câmera
IR destina-se  captura de imagens termográficas,
através das quais é possível realizar diagnósticos
pontuais buscando verificar a integridade física dos
componentes das linhas, em termos de fissuras,
corrosão e eventuais danos que venham a prejudicar o
fornecimento de energia_elétrica.
Figura 10. Diagrama esquemático do Sistema de Potência.

3.8 Sistema de Potência
O sistema de potência do robô foi dimensionado
de forma a proporcionar uma autonomia de quatro
horas, onde o dispositivo irá monitorar e inspecionar
uma região de oito quilômetros sem a necessidade de
recarga de baterias. Para tanto, foram selecionadas as
baterias e subsistemas de gerenciamento relacionados
a seguir

Cada bateria do sistema é monitorada em um
circuito eletrônico individual, projetado com o
circuito integrado DS2788E+. O circuito integrado
DS2788E+ é capaz de medir a temperatura, corrente e
tensão da bateria correspondente e estimar a
capacidade disponível. A comunicação entre o
circuito integrado DS2788E+ e o Sistema de
Processamento Central é intermediada por um
microcontrolador, ATMEGA328 do fabricante Atmel.
4 Discussão dos Resultados

3.8.1

Baterias

As baterias que devem compor o sistema de
potência do robô são fabricadas utilizando polímero
de lítio (LiPo). Essas baterias possuem elevada
durabilidade, eficiência, menor número de
manutenções e são leves.
3.8.2

Circuito de gerenciamento de potência

Após a seleção, projeto e construção dos oito
sistemas do Robô Autônomo, ensaios experimentais
foram executados no vão de testes montado em
laboratório (Figura 11). Nos testes iniciais, a estrutura
mecânica, juntamente com o sistema de acionamento
foram ensaiados. O resultado foi o esperado, devido a
morfologia do dispositivo transpor obstáculos
encontrados nas linhas_de_transmissão e o sistema de
acionamento responder de forma precisa a comandos
de deslocamento, velocidade e aceleração.

O sistema de gerenciamento de potência tem
como função monitorar o status do sistema de
alimentação do robô e informar ao Sistema de
Processamento Central a autonomia das baterias, além
da geração de tensões de alimentação para os motores
e sistemas eletrônicos. O diagrama em blocos deste
sistema pode ser visto na Figura 10.

Figura 11. Ensaios iniciais no vão de testes.

3171

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A segunda etapa consistiu nos testes dos vários
sensores utilizados. A Figura 12 apresenta os testes
com o sensor a laser (Sistema de Sensoriamento),
onde, através de sua varredura_a_laser (Laser Scan),
os obstáculos da linha_de_transmissão foram
detectados, permitindo a transposição do robô. Os
resultados dos testes demonstraram a rapidez e
eficácia nos Sistemas de Sensoriamento e
Visualização.

Figura 12. Testes de identificação de obstáculos com o sensor a
laser.

A Figura 13 apresenta a primeira versão do
mecanismo robótico. Na terceira e última etapa, a
estrutura final foi testada no Laboratório de Ensaios
Elétricos da concessionária de energia_elétrica e
posteriormente
na
Subestação,
onde
sua
susceptibilidade s interferências magnéticas e ao
campo elétrico gerado pelo potencial da linha foi
analisada. Nesta etapa, foram executados testes em
linha_viva de 138kV, sendo que nos testes em
laboratório elevou-se a tensão até 207kV. Os sistemas
do robô responderam de forma satisfatória e a
manutenção_preditiva foi executada corretamente.

Outra questão diz respeito ao peso, excessivamente
alto para instalação manual pelo operador. O D311
possui um peso aproximadamente 7 vezes menor.
Essa característica pode ser justificada devido ao fato
do LineScout utilizar juntas prismáticas ao invés de
juntas articuladas, como pode ser verificado na Figura
14(a). Um ponto negativo da utilização da junta
articulada está relacionado com sua baixa rigidez e a
inexistência de auto-travamento, o que exige um
maior esforço dos motores.
Outro ponto a ser destacado é que o robô D311
utiliza um framework open source (ROS). Já o
LineScout utilizada uma interface digital LabView
(Figura 14(b)). Realizando um estudo comparativo
entre o ROS e a interface LabView, pode ser
verificado que esta segunda interface é mais fácil de
ser implantada devido ao fato de possuir biblioteca e
interfaces gráficas para controle e captação de dados
de diferentes tipos de atuadores e sensores. A
plataforma LabView passa a ser desinteressante
para o D311 devido ao alto valor de licenças que
devem ser pagas e a dificuldade de realizar
implementações nas tarefas que podem ser executadas
pelo robô e não estão prontas na biblioteca citada.

(a)

Figura 13. Estrutura final do Robô Autônomo D311-1.0.

5 Resultados comparativos
Diversos estudos mostram a aplicação de
diferentes configurações de robôs para a tarefa de
inspecionar linhas_de_transmissão de alta tensão. Em
Montambault (2007), é utilizado um robô teleoperado
para inspeção e manutenção de linhas de 735kV. Uma
das principais diferenças entre o D311 e o LineScout
seria que o D311 é autônomo e o LineScout é
teleoperado. Desta forma, as operações executadas
pelo robô, no caso do LineScout, dependem da
habilidade do operador, o que pode introduzir erros
ao processo devido a uma má operação do sistema.

(b)
Figura 14. Robô LineScout utilizado para inspeção de linhas de alta
tensão a) LineScout em serviço e b) Diagrama esquemático da
unidade de controle.
Fonte Montambault, 2007.

Outra abordagem também utilizada para a tarefa
de inspeção das linhas_de_transmissão é a utilização
de VANTs (Veículos Aéreos Não Tripulados), como
pode ser visto em Brandão (2009), CEMIG (2014)
(Figura 15). Fazendo um estudo comparativo entre a
utilização de VANTs e robôs conectados s linhas de
alta tensão, pode-se ver que a velocidade de inspeção
é muito mais rápida com a utilização de veículos
aéreos do que em robôs como o D311. Em veículos
3172

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aéreos, velocidades de 15ms podem ser alcançadas,
enquanto no D311 e no LineScout essa velocidade
está em torno de 0,5ms. Mas os VANTS apresentam
características negativas no que tange a necessidade
de extensas áreas para pouso e decolagem. Também
pode ser verificado que o controle de posicionamento
e altitude é realizado por sensores, tais como GPS,
que apresentam baixa precisão, 5 a 15 metros para o
GPS, o que pode dificultar a indicação precisa de
pontos quentes em linhas de alta tensão, por exemplo.
Outros pontos a serem destacados são que veículos
aéreos sofrem grande influência de perturbações
externas, tais como ventos, e muitas vezes os sensores
possuem taxas de amostragem insuficientes para
elevadas velocidades de varredura.

de execução do projeto. Os benefícios da utilização de
sistemas open source são imensuráveis, tanto do
ponto de vista acadêmico como do ponto de vista
industrial. Além da redução de custo e tempo, pode-se
também citar a facilidade de manutenção e
implementação de novas tarefas ao mecanismo
robótico.
Desta forma, este trabalho atendeu aos seus
objetivos, pois criou uma ferramenta de custo
acessível, eficaz, de alto ganho produtivo e de fácil
manutenção para a execução da inspeção preditiva
das linhas_de_transmissão de alta tensão.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CEMIG e ao
Programa de PD ANEEL pelo financiamento e
apoio técnico, bem como ao SENAICIMATEC-BA e
 UFMG por terem fornecido a estrutura necessária
para a execução do projeto e realização de testes.
Referências Bibliográficas

Figura 15. Protótipo de um VANT.
Fonte CEMIG, 2014.

Desta forma, para a definição da utilização de
um VANT ou de um robô conectado  linha de
transmissão, deve ser minuciosamente estudado
levando-se em consideração as características
atmosféricas da área a ser inspecionada, bem como as
características dos sensores, capacidade de
autonomia, necessidade de manutenção e exatidão na
localização_de_defeitos estruturais das linhas de alta
tensão.
6 Conclusão
Atualmente, são cerca de 76.400km de linhas de
transmissão em operação que cortam o território
nacional. A inspeção realizada por processos manuais
são formas de manutenção onerosas e ineficazes
devido  grande extensão das linhas, além de serem
tarefas danosas e perigosas  saúde humana. Desta
forma, o Robô Autônomo de Inspeção de Linhas de
Alta Tensão é uma solução tangível para que as
operadoras de energia não interrompam o
fornecimento devido s condições de suas linhas de
transmissão.
Em seu aspecto construtivo, o mecanismo
robótico foi concebido através de princípios da
bioengenharia. A utilização desse princípio foi bem
sucedida, tendo em vista que o robô executa a
transposição de obstáculos de forma otimizada em
termos de consumo_energético.
Com relação aos sistemas de hardware e
software, a utilização de linguagens de programação e
sistemas_operacionais não proprietários fez com que
houvesse uma redução significativa do custo e tempo

Adlink Technology Inc, httpwww.adlinktech.com.
Acesso em 13032014.
Brandão, M. P., Kienitz, K. H. K., Rangel B. K.
Sistema de Inspeção de Linhas de Transmissão
de Energia Elétrica Utilizando Veículos Aéreos
Não-Tripulados. 3rd CTA-DRL Workshop on
Data Analysis  Flight Control, September 1415, 2009, S. J. Campos, SP, Brazil.
Denbest, P. et all. Expliner-Toward a Practical Robot
for Inspection of High-Voltage Lines, Field and
Service Robotics, vol 62, 2010.
Dynamixelmotor,
httpwiki.ros.orgdynamixelmotor.
Acesso
em 12122013.
Vargas, I. G., Tavares, D. M. "Estudo de Caso
Usando o Framework Robot Operating System
(ROS)". X Encontro Anual de Computacao 
EnAComp 2013.
Montambault, S., Pouliot, N. Design and Validation
of a Mobile Robot for Power Line Inspection
and Maintenance. 6th International Conference
on Field and Service Robotics  FSR-2007,
December, 2007, Charmonix, France.
ONS (2006), Dados Relevantes 2006 Operação do
Sistema Interligado Nacional, ONS - Operador
Nacional do Sistema Elétrico.
Zhou, F. Y., Wang J. D, Li, Y. B.,Wang, J., Xiao, H.
R. Control of an Inspection Robot for 110KV
Power Transmission Lines Based on Expert
System Design Methods. Proceedings of the
2005 IEEE Conference on Control Applications.
Toronto, Canada, August 28-31, 2005.
CEMIG (2014). Sítio da internet httpcemigEnergia.blogspot.com.br201203cemig-investeem-aeronaves-autonomas.html. Acesso em
11062014.

3173