XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA NOVA ABORDAGEM BASEADA EM CAMPOS POTENCIAIS PARA DESVIO
DE OBSTACULOS COM ROBOS MOVEIS
Tadeu Abreu Cerqueira, Tito L. M. Santos, Andre G. S. Conceicao


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal da Bahia - UFBA
Salvador, BA, Brasil
Emails tcerqueiraufba@gmail.com, tlsantos@ufba.br, andre.gustavo@ufba.br
Abstract This article proposes a new approach for the method of path planning with obstacles avoidance
based on potential fields, also known as APF method. This new approach consists on a way to overcome the
problem of local minima, present in the APF method, assuring a more effective path planning. It is used a
mobile robot with differential drive as a base for testing, which is applied a kinematic control, allowing the robot
drives a previously planned path to reach the goal point and avoid automatically the obstacles arranged on the
environment.
Keywords

Path Planning, Potential Fields, Obstacles Avoidance, Mobile Robots, Kinematic Control.

Resumo Este artigo apresenta uma abordagem para o metodo de planejamento_de_trajetorias com desvio de
obstaculos baseado em campos_potenciais, conhecido tambem como Metodo APF (Artificial Potencial Fields).
Essa nova abordagem consiste em uma forma de superar o problema dos mnimos locais, inerente ao Metodo
APF, de modo a garantir maior eficacia no planejamento da trajetoria. Usa-se como base de testes um robo
movel com tracao diferencial, em que e aplicado um controle_cinematico para permitir que o robo percorra um
caminho previamente planejado, visando atingir o ponto de referencia e desviar automaticamente dos obstaculos
dispostos no ambiente.
Palavras-chave .

1

Introducao

O ramo da robotica_movel vem realizando uma serie de melhorias em sistemas e metodos, fazendo
com que robos_moveis executem tarefas cada vez
mais complexas e que exigem maior habilidade de
se adaptar a situacoes inesperadas do ambiente
(Siegwart and Nourbakhsh, 2011). Pode-se listar basicamente tres etapas necessarias para que
o robo execute uma tarefa com eficacia
 Etapa de mapeamento, atraves da coleta de
dados do ambiente pelos sensores do robo
 Etapa do planejamento_de_trajetoria, considerando o ponto final desejado e os obstaculos
presentes no meio e
 Etapa do controle, com acionamento dos atuadores de forma que o robo percorra com precisao o caminho planejado.
Trabalhos foram desenvolvidos para o mapeamento do ambiente, atraves do uso de tecnicas para reconstrucao tridimensional do meio,
como visto em (Pinto et al., 2014). No controle, foi observado em (Spong et al., 2008 Borges et al., 2003 Vieira, 2006) o uso de tecnicas
consagradas, como o controle_nao_linear invariante no tempo e a linearizacao_por_realimentacao dinamica. Com relacao a etapa de planejamento, a literatura indica o uso de um metodo para evitar colisoes com obstaculos, baseado em campos_potenciais, conhecido tambem
como Metodo APF (Artificial Potencial Fields),

ISSN 2525-8311

visto em (Mezencio, 2002 Santos et al., 2006 Ribeiro, 2015). De acordo com (Koren and Borenstein, 1991), o APF e um metodo de simples implementacao e que planeja trajetorias mais
otimizadas que as de outros metodos, como o
Mapa de Estradas (Road Map) e a Decomposicao por Celulas (Cell Decomposition), observado
em (Latombe, 2012 Choset et al., 2005).
Neste trabalho, propoe-se uma nova abordagem relativa a etapa do planejamento da trajetoria, atraves de alteracoes no algoritmo do metodo
de campos_potenciais. Essa nova abordagem visa,
principalmente, superar a principal limitacao do
metodo, conhecida como problema dos mnimos
locais, melhorando a etapa de planejamento.
Para a realizacao de testes, usa-se o modelo
de um robo_movel com tracao diferencial. Nele e
aplicado o controle_cinematico, atraves de um controlador_nao_linear invariante no tempo, de modo
a percorrer as trajetorias planejadas previamente
pelos metodos.
Este artigo esta estruturado da seguinte maneira Na Secao 2 encontra-se o modelo do robo
movel usado como base de testes. Na Secao 3
discute-se como e realizado o controle_cinematico
do robo. Na Secao 4 explica-se o planejamento da
trajetoria usando o Metodo APF e na Secao 5 e
apresentada a nova abordagem proposta. Na Secao 6 e realizado um estudo de caso em que sao observados os resultados dos dois metodos de planejamento, bem como os resultados para o controle
cinematico. Por fim, na Secao 7 sao apresentadas
as conclusoes do trabalho.

738

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Modelo do Robo

tado, de acordo com a seguinte equacao (Siegwart
and Nourbakhsh, 2011 Corke, 2011)

O robo utilizado como base de testes, mostrado na
Figura 1, e um robo_movel com acionamento diferencial, construdo a partir do Kit didatico Lego
EV3, cujo raio r das rodas e igual a 2.8cm e a
distancia L entre as rodas e 12cm.


 



x(k + 1)
x(k)
y(k + 1)  y(k) + R. v(k) .ts
w(k)
(k + 1)
(k)

(2)

Sendo R a matriz de rotacao, dada por


cos((k)) 0
R  sen((k)) 0
(3)
0
1
A partir desse modelo para o movimento do
robo, pode-se implementar o controle_cinematico
para percorrer uma dada trajetoria, como sera discutido a seguir.
3

Figura 1 Robo diferencial com o Kit Lego EV3.
O perodo de amostragem ts adotado e de
100ms. Nos ensaios em laboratorio verificou-se
que a motorizacao do robo apresentou uma dinamica de primeira ordem que foi usada posteriormente nas simulacoes deste trabalho. Nessa dinamica, obteve-se velocidade linear maxima igual a
0.5ms e aceleracao maxima de 3.0ms2 .
A seguir apresenta-se o modelo_cinematico
para o movimento do robo no ambiente. A partir
das velocidades angulares medidas nas rodas direita e esquerda, pode-se determinar a velocidade
linear v e a velocidade_angular w do robo, atraves
da seguinte equacao (Corke, 2011)
  
 

v
r2
r2
rD

.
(1)
w
rL rL
rE
Sendo rD e rE as velocidades angulares nas
rodas direita e esquerda, respectivamente.
Supoe-se que em um dado instante k de
tempo_discreto o robo encontra-se na posicao
(x(k), y(k)), com angulo de rotacao (k), em relacao ao sistema de coordenadas global, como evidenciado na Figura 2.

Controle Cinematico

Na literatura sao encontradas algumas tecnicas
ja consagradas que realizam o controle_cinematico para percorrer uma dada trajetoria, verificado em (Spong et al., 2008 Vieira, 2006 Borges
et al., 2003).
O objetivo e fazer com que o robo passe nas
posicoes (xd , yd ) relativas a uma trajetoria planejada. No entanto, as variaveis_de_controle sao as
velocidades linear vs e angular ws aplicadas na dinamica do robo. Portanto, controla-se a posicao
atraves das velocidades, de modo que para o robo
percorrer todo o caminho, as velocidades linear vd
e angular wd de referencia ao longo da trajetoria
devem ser (Spong et al., 2008)
p
vd  (xd )2 + (yd )2
2 yd .xd  2 xd .yd
(4)
wd 
2
2
(xd ) + (yd )
Sendo os operadores  e 2 definidos por
(k)  (k  1)
ts
(k)  (k  1)
(5)
2
 (k) 
ts
  xd , yd 
Neste trabalho, sera utilizado o controle nao
linear invariante no tempo, tambem conhecido
como NTI (nonlinear time-invariant control ). A
lei de controle definida para o NTI e dada pelas
seguintes equacoes (Vieira, 2006)
(k) 



vs  vd .cos(d  ) + k1 .M1
ws  wd  k2 .vd .S .M2 + k3 .(d  )

(6)

Sendo

Figura 2 O robo no sistema de coordenadas global.
Apos serem aplicados os sinais de controle nos
motores das rodas, o robo passa para o proximo es-

ISSN 2525-8311

d  tan1 (yd xd )
  tan1 (yx)
M1  (xd  x).cos() + (yd  y).sen()
M2  (yd  y).cos()  (xd  x).sen()
sen(d  )
S 
d  

(7)

739

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A partir da simulacao para o movimento do
robo ao longo da trajetoria, sao escolhidos os parametros de controle k1 , k2 e k3 sendo
p
k1  k3  2. d2 + k2 .vd2
(8)
k2  40
Portanto, os sinais de controle da Equacao (6)
sao aplicados para que o robo percorra a trajetoria definida pelos pontos (xd , yd ). Esta trajetoria
devera ser planejada de modo que o robo desvie
dos obstaculos dispostos no ambiente, como sera
discutido a seguir.
4

Planejamento com o Metodo APF

Na etapa de planejamento sao determinados os
pontos (xd , yd ) para que o robo atinja uma dada
referencia e desvie dos obstaculos. Para isso,
utiliza-se o Metodo APF, que entende o robo,
analogamente, como uma partcula de carga positiva que se desloca para o ponto de referencia,
representado como uma partcula fixa com carga
negativa, mas se afasta dos obstaculos que tem
carga positiva (Siegwart and Nourbakhsh, 2011),
seguindo um princpio basico da eletricidade cargas iguais se repelem e as opostas se atraem. A
Figura 3 ilustra o planejamento pelo Metodo APF
seguindo essa analogia fsica.

Nao existe uma unica escolha para as funcoes
potenciais, no entanto e necessario que o potencial
Uatt (xd , yd ) seja uma funcao que garanta mnimo
global no ponto de referencia (xref , yref ) e que
Urep (xd , yd ) seja monotonicamente crescente em
relacao ao inverso da distancia entre robo e obstaculo. Alem disso, o potencial repulsivo nao tem
alcance infinito, ou seja, para distancias maiores
que 3.L o valor Urep (xd , yd ) e considerado nulo.
Com essas condicoes pode-se escolher as seguintes
funcoes potenciais de atracao e repulsao (Siegwart
and Nourbakhsh, 2011 Ribeiro, 2015)

Uatt (xd , yd ) 

( 
Urepi (xd , yd ) 

O potencial U (xd , yd ) e a soma do potencial
Uatt (xd , yd ) de atracao para o ponto de referencia
com o potencial Urep (xd , yd ) de repulsao, referente
aos obstaculos do meio. Logo
U (xd , yd )  Uatt (xd , yd ) + Urep (xd , yd )

ISSN 2525-8311

(10)

1
dbi

2
1
, dbi < 3L (12)
 3.L
0, dbi > 3L

j
X

Urepi (xd , yd )

(13)

i1

Sendo  e  as escalas de gradiente atrativo
e repulsivo, respectivamente, j o numero total de
objetos detectados no meio e (xbi , ybi ) o ponto do
obstaculo i com a menor distancia dbi para o robo,
portanto
p
(xd  xbi )2 + (yd  ybi )2

(14)

Desse modo, pode-se encontrar os pontos
(xd , yd ) a cada nova iteracao e assim planejar
a trajetoria que levara o robo ao mnimo local
da funcao potencial, visando atingir a referencia e desviar dos obstaculos (Siegwart and Nourbakhsh, 2011).
Adicionalmente, utiliza-se um metodo de interpolacao cubica, denominado spline, para adaptar melhor o caminho, gerando uma trajetoria
mais suave, como visto em (Pedrosa et al., 2003).
5

De acordo com (Siegwart and Nourbakhsh,
2011 Latombe, 2012), o APF e um metodo de
simples implementacao, cuja modelagem matematica consiste em um campo potencial, descrito como sendo uma funcao real e diferenciavel
U (xd , yd ), em que


xd yd
 U (xd , yd )
,
 O
(9)
ts
ts


2

Urep (xd , yd ) 

dbi 

Figura 3 Trajetoria obtida atraves do metodo de
campos_potenciais.
Fonte Adaptado de (Ribeiro, 2015).


.((xref xd )2 +(yref yd )2 ) (11)
2

Nova Abordagem para o Metodo APF

Como visto na Secao 4, a trajetoria planejada
pelo metodo baseado em campos_potenciais sempre levara o robo para um mnimo local da funcao
potencial, mas nao necessariamente ao mnimo
global. Desta forma, tem-se uma limitacao inerente ao Metodo APF o problema dos mnimos
locais, que consiste basicamente no fato de que,
dependendo das configuracoes iniciais do robo e
da disposicao de obstaculos no meio, a trajetoria planejada pode nao conseguir chegar a referencia, mesmo que exista algum caminho factvel (Latombe, 2012 Choset et al., 2005). A nova
abordagem proposta visa, entao, superar esse problema, garantindo que o planejamento leve o robo
ate a referencia, se houver trajetoria factvel.

740

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A partir dos dados obtidos na deteccao dos
obstaculos, sao calculados todos os n pontos
(xc , yc ) pertencentes a uma circunferencia Ck de
raio dr , cujo centro esta na posicao atual da trajetoria. O proximo ponto da trajetoria planejada
sera um desses pontos calculados pertencentes a
Ck , portanto o planejamento sempre projeta o proximo passo a uma distancia equivalente ao raio dr .
Usa-se como base os campos_potenciais, sendo
calculadas as contribuicoes associadas a atracao e
repulsao em cada ponto p pertencente a Ck 
Catp 

Crep 

(xcp  xref

j 
X
i1

(xcp

qref
+ (ycp  yref )2

(15)

)2

qbi
2
 xbi ) + (ybi  ybi )2


(16)

Essas contribuicoes Catp e Crep sao analogas
as forcas eletricas que a carga do robo estaria submetida se estivesse no ponto p  Ck . Ve-se, entao,
que qref seria a carga do ponto de referencia e qbi
a carga associada ao obstaculo i.
Assim, o proximo ponto da trajetoria devera
ser aquele em que o custo p que relaciona a contribuicao de repulsao com a de atracao seja o menor entre todos os pontos de Ck , sendo
p  Crep  Catp

(17)

Atribui-se valores de qb e qref iguais a 1, para
ser realizada uma primeira tentativa de encontrar
a trajetoria que consiga convergir para o ponto
de referencia. A cada novo ponto da trajetoria
calculado dentro da mesma tentativa, ocorre uma
variacao no valor qbi da carga de cada objeto i, que
aumenta na medida em que o robo se aproxima
do ponto de referencia, para que as contribuicoes
de repulsao tenham valores na mesma grandeza
que as de atracao, visto que a atracao aumenta
muito com a aproximacao do robo para o ponto
de referencia.
Apos obter uma primeira trajetoria, e caso
esta nao leve o robo ao ponto de referencia, significa que a atracao nao foi suficiente. Portanto,
aumenta-se o valor de qref para ser realizada uma
nova tentativa de obtencao da trajetoria que consiga chegar ate o ponto de referencia. Assim, nessa
nova abordagem para o Metodo APF as cargas
qref e qb se ajustam no decorrer da execucao do
algoritmo, de modo a encontrar uma trajetoria
factvel que atinja o ponto de referencia. A Figura 4 ilustra o fluxograma simplificado para o
algoritmo proposto relativo a nova abordagem de
planejamento baseada em campos_potenciais.
O algoritmo proposto garante que a trajetoria planejada sempre atinja o ponto de referencia.
No entanto, quando nao ha trajetorias factveis, a
atracao fica muito forte, a ponto do metodo planejar trajetorias que atravessem os obstaculos para

ISSN 2525-8311

Figura 4 Fluxograma simplificado da nova abordagem baseada em campos_potenciais.
chegar no ponto de referencia. Neste caso, usase um algoritmo auxiliar para verificar se a trajetoria planejada atravessa ou colide com algum
obstaculo, e caso isso ocorra o algoritmo nao gera
nenhuma trajetoria como sada.
Da mesma forma como foi feito no Metodo
APF, utilizou-se a interpolacao cubica do tipo
spline, gerando trajetorias suavizadas para o robo
percorrer.
Destacam-se tambem outros metodos heursticos de planejamento, que nao apresentam o problema dos mnimos locais, como observado em
(Latombe, 2012 Choset et al., 2005 Siegwart and
Nourbakhsh, 2011). No entanto o Metodo APF e
o que possui a caracterstica de planejar trajetorias que mais se aproximam do caminho otimo que
leva o robo ate a referencia com o desvio_de_obstaculos (Koren and Borenstein, 1991). Levando-se
em conta essa vantagem do APF, a abordagem
proposta, alem de contornar o problema dos mnimos locais, visa planejar trajetorias similares ao
APF quando nao ocorre o problema dos mnimos
locais, como sera observado no estudo de caso a
seguir.
6

Estudo de Caso

Nesta Secao e realizado um estudo de caso em
que sao apresentados os resultados para o sistema
de planejamento usando o Metodo APF e a nova
abordagem proposta, bem como os resultados relativos ao controle_cinematico para percorrer os
caminhos planejados.
Para os resultados relativos a etapa de pla-

741

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nejamento, comparam-se as trajetorias planejadas
pelos dois metodos. O ambiente usado para realizar os testes possui dimensoes 2, 5m X 2, 5m, dispondo de cinco obstaculos. Considera-se o ponto
de referencia em (1.5, 1.5), sendo planejadas as
trajetorias para tres configuracoes iniciais distintas, como evidenciado na Figura 5, sendo que as
denominacoes APF 1 e APF 2 correspondem,
respectivamente, aos planejamentos com o Metodo APF e com a nova abordagem proposta.
Com relacao ao controle para percorrer a trajetoria planejada, aplica-se o controlador NTI nos
modelos dinamico e cinematico do robo, para
obter os resultados de simulacao e em seguida
realizam-se testes reais em laboratorio. Na Figura 6 pode-se observar a trajetoria percorrida
pelo robo na simulacao e no teste em laboratorio.
Na Figura 7 e observado o comportamento das velocidades v e w ao longo do percurso da Figura 6,
tanto em simulacao quanto no experimento.
A partir da analise dos resultados, verifica-se
que a nova abordagem proposta para o Metodo
APF obteve exito ao superar o problema dos mnimos locais, vide Figura 5-c. Ja para situacoes
em que nao ocorre o problema de mnimos locais,
os resultados de planejamento com ambos os metodos mostraram-se similares, vide Figuras 5-a e
5-b. Por esse motivo, como discutido na Secao 5,
o metodo proposto consegue planejar trajetorias
proximas a otima, diferente de outros metodos
heursticos ja existentes. No entanto, observouse que foi exigido maior esforco computacional na
execucao do novo algoritmo, consistindo em uma
desvantagem associada ao metodo proposto.
Com relacao ao resultado para o controle_cinematico, visto na Figura 6, nota-se que tanto na
simulacao quanto no experimento o robo conseguiu percorrer a trajetoria planejada. Analisando
as velocidades linear e angular do robo, vide Figura 7, verifica-se que para percorrer a trajetoria
planejada nao foi exigido muito esforco por parte
dos atuadores. Dessa forma, o uso do controle
NTI mostrou-se eficaz nesse tipo de sistema.
7

Conclusoes

Neste artigo foi proposta uma nova abordagem
baseada em campos_potenciais artificiais para o
desvio_de_obstaculos com robos_moveis. A tecnica
apresentada permite superar o problema dos mnimos locais a partir de um procedimento que realiza
a variacao incremental dos campos atrativo e repulsivo. A nova abordagem e simples e permite se
aproximar do comportamento original dos campos
potenciais, pois sao feitas variacoes incrementais
nos parametros de configuracao inicial do Metodo
APF. Um estudo de caso com resultados de simulacao e validacao_experimental foi apresentado na
Secao 6 com vistas a ilustrar o bom desempenho
da abordagem proposta.

ISSN 2525-8311

Referencias
Borges, G. A., Deep, G. S. and Lima, A. M. N.
(2003). Controladores cinematicos de trajetoria para robos_moveis com tracao diferencial, VI Simposio Brasileiro de Automacao
Inteligente .
Choset, H., Lynch, K., Hutchinson, S., Kantor,
G., Burgard, W., Kavraki, L. and Thrun, S.
(2005). Principles of Robot Motion Theory,
Algorithms, and Implementation, MIT press.
Corke, P. (2011). Robotics, Vision and Control Fundamental Algorithms in MATLAB,
Springer.
Koren, Y. and Borenstein, J. (1991). Potential field methods and their inherent limitations for
mobile robot navigation, International Conference on Robotics and Automation .
Latombe, J.-C. (2012). Robot Motion Planning,
Springer Science  Business Media.
Mezencio, R. (2002). Implementacao do metodo de campos_potenciais para navegacao de
robos_moveis baseada em computacao reconfiguravel. Tese de Doutorado, USP.
Pedrosa, D. P. F., Alsina, P. J. and Medeiros, A.
A. D. (2003). Um metodo de geracao de trajetoria para robos nao-holononmicos com acionamento diferencial, VI Simposio Brasileiro
de Automacao Inteligente .
Pinto, R. F., Conceicao, A. G. S., Farias, P. C.
M. A. and Santos, E. T. F. (2014). A cost effective open-source three-dimensional reconstruction system and trajectory analysis for
mobile robots, 5th ISSNIP-IEEE Biosignals
and Biorobotics Conference .
Ribeiro, R. C. (2015). Estrategia de desvio de
obstaculos e planejamento_de_trajetoria para
uma cadeira_de_rodas autonoma. Projeto de
Graduacao, UFRJ.
Santos, R. R. D., de Fatima Pereira Saramango,
S. and Jr., V. S. (2006). Planejamento de
trajetoria de robo_autonomo atraves do conceito de campo potencial, 16o Simposio de
Pos-Graduacao em Engenharia Mecanica .
Siegwart, R. and Nourbakhsh, I. R. (2011). Introduction to Autonomous Mobile Robots, MIT
press.
Spong, M. W., Hutchinson, S. and Vidyasagar, M.
(2008). Robot Dynamics and Control, John
Wiley  Sons.
Vieira, F. C. (2006). Controle dinamico de robos
moveis com acionamento diferencial. Dissertacao de Mestrado, UFRN.

742

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a) ponto inicial em (0.25, 0.25).
Figura 6 Trajetoria percorrida pelo robo.

(b) ponto inicial em (0.25, 1.75).

Figura 7 Velocidades linear e angular do robo.
(c) ponto inicial em (1.75, 0.25).
Figura 5 Planejamento para configuracoes iniciais distintas.

ISSN 2525-8311

743