Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

INVESTIGACAO DO USO DE DISTINGUIDORES NA SINTESE DE SUPERVISORES
EM FUNCAO DE MUDANCAS NA PLANTA
Guilherme da Silva Fischer, Andre Bittencourt Leal


Universidade do Estado de Santa Catarina - Joinville, SC, Brasil

Emails guilherme.silva.fischer@gmail.com, andre.leal@udesc.br
Abstract In this paper, we investigate the effects of changes in the plant to be controlled on the synthesis
of supervisors with distinguishers. Using two different problems, we studied the effects of changes in the number
of reworks and buffer capacity. It was observed that these changes do not influence the modules from the
distinguisher required for obtaining the minimally restrictive solution for the supervisory control problem with
distinguishers using approximations.
Keywords

Discrete Event Systems, Supervisory Control Theory, Distinguishers

Resumo Neste trabalho investiga-se o efeito de mudancas na planta a ser controlada na sntese de supervisores com distinguidores. A partir de dois problemas distintos, foram estudados os impactos decorrentes de
mudancas no numero de retrabalhos e na capacidade de pecas permitidas em armazens. Observou-se que estas
mudancas nao apresentam influencias nos modulos do distinguidor necessarios para obter uma solucao minimamente restritiva para o problema de controle_supervisorio com distinguidores usando aproximacoes.
Palavras-chave

. Na secao 3
investigam-se os efeitos de mudancas no sistema
na modelagem do distinguidor. Esta mesma investigacao e feita na secao 4 para o problema da
mesa giratoria com retrabalho. Por fim, na secao
5 sao apresentadas as conclusoes obtidas.

Introducao

Apos a sua concepcao por Ramadge and Wonham
(1989), a Teoria de Controle Supervisorio (TCS)
recebeu extensoes que visam tanto adicionar funcionalidades quanto reduzir as dificuldades encontradas no seu uso. Entre as adicoes mais recentes, a abordagem com Distinguidores (Bouzon
et al., 2008) visa facilitar o processo de modelagem
das especificacoes de controle atraves do refinamento do alfabeto do sistema, permitindo transformar especificacoes complexas no alfabeto original em especificacoes simples no alfabeto refinado.
Para utilizar o alfabeto refinado um dos passos necessarios e modelar o Distinguidor, tarefa
cuja dificuldade depende do sistema em questao.
No caso da pequena fabrica com retrabalho, apresentada por Teixeira et al. (2013), a instancia ativa
de um refinamento e consequencia direta de um
evento anterior, permitindo que o distinguidor seja
modelado modularmente por automatos simples.
Porem, em problemas em que a relacao entre o
refinamento ativo e a sequencia de eventos que o
habilita e mais complexa, surge a necessidade de
modelos com maior numero de estados ou transicoes, que possivelmente nao podem ser modelados
de forma modular.
Motivado por esta dificuldade, investigam-se
neste artigo alternativas para facilitar o uso do
distinguidor quando se tem armazens com maior
capacidade ou quando se requer maior numero
de retrabalhos num sistema qualquer. A fim de
realizar este estudo, utilizam-se o problema da
pequena fabrica com retrabalho e uma variante
do problema da mesa giratoria apresentado por
de Queiroz et al. (2001), agora com retrabalhos.
Este artigo esta dividido como segue na secao
2 e apresentada uma breve revisao sobre o con-

2

Controle Supervisorio com
Distinguidores

O uso do distinguidor na TCS visa facilitar a modelagem de especificacoes de controle, podendo
tambem, em certas situacoes, ser utilizado para
reduzir o esforco de sntese. Bouzon et al. (2008)
apresentam os distinguidores como um tipo de
sensor que ao ser associado ao sistema a eventos
discretos (SED) permite refinar os eventos do sistema em diversas situacoes de ocorrencia. Ja Teixeira (2013) preserva a ideia central do distinguidor em relacao aos refinamentos, e busca melhorar
a abordagem inicial. O Problema de controle_supervisorio (PCS) com distinguidores e entao chamado de PCS-D. A seguinte revisao do PCS-D e
baseada em Teixeira et al. (2013).
Seja um automato G usado para modelar um
SED com eventos em   u  c, onde u e o
conjunto de eventos nao controlaveis, e c o conjunto de eventos controlaveis. Assuma que cada
evento    se torna uma mascara para eventos
de um conjunto  6 , escolhidos para identificar diferentes instancias de ocorrencia de  no sistema. A distincao dos eventos em  e feita pelo
modelo distinguidor associado a planta. Entao, 
e um conjunto de mascaras para eventos
S no alfa
beto refinado




,
onde


c
u
u
u 
S
e c  c  .
A relacao entre os alfabetos  e  pode ser

225

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

definida por mapas. Seja      um mapa
mascarador tal que ()   e (t)  (t) para
t   ,    e   . Para uma linguagem
Ld   ,  pode ser estendido como (Ld ) 
s   t  Ld , (t)  s. Tambem, para L 

 , o mapa mascarador inverso 1    2 e
definido por 1 (L)  t   (t)  L. Entao,
o efeito do distinguidor pode ser definido a seguir.

tal, modela-se um automato HD tal que a linguagem deste seja a linguagem do distinguidor. Este modelo pode ser projetado de forma
modular, sendo um destes modulos H , automato de apenas um estado, inicial e marcado,
contendo transicoes em autolaco com todos os
eventos do alfabeto .
2.2

Definicao 1 Dado um mapa mascarador  
   e linguagens L   e LD  LD   ,


um distinguidor D  2  2 e definido por
D(L)  1 (L)LD .

O uso do distinguidor nao prove economias computacionais (Teixeira et al., 2013) e, por isso,
derivou-se do PCS-D o chamado PCS-D com aproximacoes. No PCS-D com aproximacoes ao inves de utilizar a planta distinguida Gd , e utilizada
uma D-aproximacao Ga .

Isto e, D refina cadeias de L em cadeias em 
(atraves de 1 (L)) e distingue suas ocorrencias
de acordo com LD , a linguagem do distinguidor.
Quando cada cadeia de  e mapeada em exatamente uma cadeia em  , a seguinte classe de
distinguidores pode ser definida.

Definicao 3 Seja D um distinguidor preditvel,
Da um distinguidor tal que LD  LDa   e
GD uma planta tal que LGd  D(L(G)). Ga , tal
que L(Ga )  Da (L(G)) e Lm (Ga )  Da (Lm (G)),
e dita ser uma D-aproximacao de Gd .



Definicao 2 Um Distinguidor D    2 e
dito ser preditvel se, para todo s   , D(s)  1.

Pode ser demonstrado (Teixeira, 2013) que,
dado Gd e Ed como no PCS-D e Gaj uma aproximacao para Gd , se supC(Kaj , Gaj ) e LD sao nao
conflitantes, um supervisor Saj que implementa
supC(Kaj , Gaj )  LD e uma solucao para o PCSD, embora esta possa nao ser minimamente restritiva.
Supondo que HD foi projetado de forma modular, aproximacoes intermediarias podem ser obtidas introduzindo-se gradualmente os modulos
que compoem HD na planta. Sendo Gia modelos
para a planta no alfabeto , obtidos projetandose os modelos em  tal que L(Gia )  (L(Gi )),
Ga  G1a G2a ...H consiste na aproximacao
mais relaxada possvel, pois utiliza apenas o modulo H .
Na proxima secao e apresentado um estudo
de caso no qual foi utilizado o distinguidor, com
e sem abstracoes, para facilitar a modelagem de
especificacoes mais complexas referentes a pecas
que devem ser retrabalhadas.

Para um SED modelado por um automato
G, D(L(G))  1 (L(G))  LD representa o
efeito de D sobre G. Gd representa a planta
refinada do SED, tal que L(Gd )  D(L(G)) e
Lm (Gd )  D(Lm (Gd )), e Ed uma especificacao
generica modelada no alfabeto . Assume-se que
Ed expressa os mesmos requisitos de controle que
E em , tal que Ed Lm (Gd )  Kd  D(K), para
K  E  Lm (G).
Entao, o problema de controle com distinguidores consiste em encontrar um supervisor nao
bloqueante Sd    2c , tal que Lm (Sd Gd ) 
Kd . Pode ser demonstrado (Teixeira, 2013) que,
se D e preditvel, entao (supC(Kd , Gd )) 
supC(K, G) e supC(Kd , Gd )  D(supC(K, G)).
2.1

Uso de aproximacoes no PCS-D

Modelagem do Distinguidor

Para obter o distinguidor adequado para um dado
sistema, Teixeira (2013) destaca os seguintes passos
1. Identificacao de um conjunto de eventos  
 a serem refinados identificar quais eventos, que ao serem refinados, podem facilitar a
construcao de especificacoes
2. Definicao das instancias de refinamento  
  neste passo, se determina quais instancias devem ser associadas aos eventos a serem
refinados
3. Complementacao do conjunto  para refinar
o conjunto inicial de eventos, requerido para
modelar as especificacoes, pode ser necessario
refinar outro grupo de eventos, repetindo-se
os passos 1 e 2
4. Modelagem do distinguidor HD  neste passo,
constroi-se um modelo que estabelece a dependencia entre os eventos refinados. Para

3

Pequena Fabrica Com Retrabalho

A pequena fabrica com retrabalhos apresentada
por Teixeira et al. (2013) consiste de um robo (R)
e duas maquinas (M1 e M2 ) que produzem pecas a serem testadas em uma maquina de testes
(TU). A conexao entre as maquinas e feita pelos
armazens B1 , B2 e B3 , de capacidade unitaria.
Um diagrama da pequena fabrica e apresentado
na Figura 1.
Os eventos de incio e fim das maquinas foram refinados de acordo com o numero de retrabalhos ja realizados sobre a peca que sofrera a operacao. O uso de armazens unitarios resulta em
modelos pequenos para o distinguidor, definindo
apenas a ocorrencia do proximo evento de acordo

226

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

peca em M2 , e portanto e necessario deixar B1
livre ate a ocorrencia do evento f, que definira o
tipo de teste e portanto, a possibilidade do uso de
B1. A presenca do modelo Hf informa qual dos
refinamentos de f ocorrera, e o supervisor pode,
dessa forma, antecipar o uso de B1 .

Figura 1 Pequena fabrica com retrabalhos

e1, e2

com o anterior. Na Figura 2 e mostrado o modelo Hc (Teixeira et al., 2013), responsavel por
distinguir as instancias do evento c. Nota-se que
inicialmente c0 e o refinamento de c habilitado,
indicando que a maquina inicia sua operacao com
peca que nao e proveniente de retrabalho. Porem, caso ocorra r1 (evento que coloca no armazem peca que foi rejeitada uma vez), o refinamento
habilitado passa a ser c1. Idem para r2 e c2.
r1, r2

c0

c1
2

r1

1

1

e1

3.1

3

Os numeros de estados dos modelos calculados para a solucao do problema com armazens
unitarios, utilizando a abordagem sem aproximacoes tal que Gd  G1a G2a ...HD , e as abordagens com as aproximacoes Ga1  G1a G2a ...H
e Ga2  G1a G2a ...H Hf sao mostrados na
tabela 1. Vd HD representa o automato para
o supervisor obtido sem o uso de aproximacoes
(supervisor minimamente restritivo) e Vai HD os
automatos para os supervisores obtidos com o
uso de aproximacoes. Por utilizar um modelo
a mais do distinguidor, Ga2 e uma aproximacao
mais proxima a GD do que Ga1 . Os modelos e
calculos foram feitos utilizando o software IDES
(Rudie, 2006).

Aumento de Capacidade dos Armazens

b, r1, r2

b, r1, r2

7

5
r2

r1
b, r1, r2

6

c0

c0
c0

2

b

12

3

c1
r2

c2
c2

Vd
212
Va1
62
Va2
92

Vd HD
212
Va1 HD
196
Va2 HD
212

c1

c2
r1

Kd
7220
Ka1
228
Ka2
576

r1

b, r1, r2

10

c1
r2

4

r2

b, r1, r2

9
b

r1

1

c0

b, r1, r2

c1

c0

b

Tabela 1 Numeros de estados para os modelos do
sistema com armazens unitarios
Ed
12
Ed
12
Ed
12

3

f2

A partir de agora estende-se o problema apresentado por Teixeira et al. (2013), ainda sobre a abordagem monoltica, atraves de mudancas de caractersticas da planta, como tamanho de armazens
e numero de maquinas.
Uma das caractersticas do uso do distinguidor neste sistema e que os modelos que o compoem
aumentam exponencialmente com o tamanho dos
armazens. A Figura 4 mostra o modelo Hc anterior, modificado para o caso de B1 ter capacidade
2. A especificacao de nao-overflow de B1 aumenta
de dois para tres estados (por ser simples, ela foi
omitida).

Figura 2 Modelo Hc

Gd
2160
Ga1
24
Ga2
48

e1, e2

e2

Figura 3 Modelo Hf

r1, r2

r2
c2

2

f0

f1

8

b, r1, r2

c2
b

13

11

b, r1, r2

b, r1, r2

Figura 4 Modelo Hc modificado
Como agora podem ser adicionadas multiplas
pecas a B1 , e necessario criar no modelo do distinguidor uma fila que identifique a ordem desses eventos. Essa mudanca leva a necessidade de
utilizar o evento b no modelo, para identificar a
sequencia de entrada de pecas novas tambem.
Utilizando a abordagem com abstracoes do
PCS-D, assim como na pequena fabrica com armazens unitarios, e necessario utilizar o automato
H Hf para obter a solucao minimamente restritiva, sendo que os dois modelos nao sofrem mudanca devido ao aumento do tamanho de B1 . Os
numeros de estados dos automatos calculados sao

A adicao de Hf , mostrado na figura 3, na abstracao Ga2 , leva a obtencao de uma solucao minimamente restritiva, o que nao ocorre com a adicao
dos outros modelos que compoem o distinguidor.
Para compreender o motivo, faz-se uma analise
informal, considerando que B2 esta ocupado com
uma peca qualquer, e M2 esta com uma peca no
seu limite de ciclos de retrabalho. A peca em M2
obrigatoriamente nao retornara a B1 , assim permitindo que uma nova peca seja colocada em B1
sem ocorrer bloqueio. Ao se remover o modelo
Hf do distinguidor, e removida a informacao sobre quantos ciclos de retrabalho ja ocorreram na

227

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4 Resultados para B3 com capacidade 2

sumarizados na tabela 2, sendo Ga1 e Ga2 conforme descrito para o problema com armazens unitarios. Percebe-se que o crescimento dos automatos foi menor na abordagem com aproximacoes, ja
que nao houve a necessidade de utilizar o modelo
Hc , que cresceu de forma exponencial.

Gd
7488
Ga
24

Tabela 2 Resultados para B1 com capacidade 2
Gd
9552
Ga1
24
Ga2
48

Ed
18
Ed
18
Ed
18

Kd
23708
Ka1
432
Ka2
864

3.2

Tabela 3 Resultados para B1 e B2 com capacidade 2
Ed
27
Ed
27
Ed
27

Kd
77780
Ka1
648
Ka2
1296

Vd HD
4436
Va1 HD
4160
Va2 HD
4436

Vd
4436
Va1
236
Va2
354

f2
1

2

h
f1, f0
g1, g0

f1, f0

3.3

h
f2

f1, f0
g1, g0

Ed
12
Ed
12
Ed
12

Kd
25106
Ka1
288
Ka2
720

Vd
327
Va1
62
Va2
103

Vd HD
327
Va1 HD
307
Va2 HD
327

Multiplas Maquinas

Adiciona-se agora a pequena fabrica uma terceira
maquina (M3) que opera em paralelo com M1 , removendo pecas do primeiro armazem e colocandoas no segundo. Tambem aumenta-se a capacidade do armazem 2 para duas pecas, para que
ambas possam operar ao mesmo tempo. Este
e um problema que apresenta poucas diferencas
do ponto de vista de modelos em relacao ao original, mas apresenta custo_computacional maior
no calculo do supervisor pela abordagem tradicional. Os numeros de estados sao sumarizados na
tabela 6. Novamente, Ga1  G1a G2a ...H e
Ga2  G1a G2a ...H Hf , sendo adicionado um
modelo na planta referente a M3, alem dos modelos do distinguidor e especificacoes serem alterados
para refletir as mudancas na planta.
Mais uma vez, foi necessario utilizar Hf na
abordagem com aproximacoes para se chegar a
uma solucao minimamente restritiva.

7

g1, g0
3

Aumento no numero de ciclos de retrabalhos

Gd
10272
Ga1
24
Ga2
60

5
h

Vd HD
936
Vd HD
936

Tabela 5 Resultados para 3 retrabalhos e armazens unitarios

Suponha agora que e necessario aumentar a
capacidade do terceiro armazem para duas unidades. Neste caso, ha uma mudanca mais significativa na especificacao Ed4 . Percebe-se que a especificacao precisa armazenar a sequencia na qual
as pecas foram colocadas no armazem, o que nos
sistemas anteriores e informado pelo distinguidor.
Os numeros de estados sao apresentados na tabela 4, e a especificacao Ed4 modificada na Figura 5. Neste caso, observa-se que uma aproximacao Ga  G1a G2a ...H (utilizando apenas
H ) e suficiente para que se obtenha a solucao
minimamente restritiva.
f2

Vd
936
Va
174

Para aumentar o numero de ciclos de retrabalho,
nos modelos que compoem o distinguidor sao adicionadas as novas instancias de ocorrencia, e a
especificacao Ed4 e alterada para que o descarte
ocorra no novo limite de retrabalhos. Mesmo com
a adicao de mais ciclos de retrabalhos no problema
com armazem unitario, continua sendo necessario o uso de Hf na aproximacao para encontrar
uma solucao minimamente restritiva para o PCSD. Percebe-se que esta mudanca nao muda a analise referente ao uso do primeiro armazem. Os numeros de estados dos automatos sao apresentados
na tabela 5.

A tabela 3 mostra os numeros de estados
para o caso de B1 e B2 aumentados para capacidade dois. Novamente a aproximacao utilizando
H Hf , modelos que novamente nao sofrem mudanca em relacao ao problema original, leva a solucao minimamente restritiva.

Gd
41320
Ga1
24
Ga2
48

Kd
23708
Ka
672

seja, a informacao que antes estava somente no
modelo Hf , ja estara presente na especificacao Ed4 .

Vd HD
1092
Va1 HD
1000
Va2 HD
1092

Vd
1092
Va1
132
Va2
198

Ed
28
Ed
28

8

6

Figura 5 Especificacao Ed4
A nao necessidade de usar o modelo Hf ocorre
pois esta e a unica mudanca que altera a dinamica
dos testes. Por ter sido criada uma fila na especificacao devido ao armazem de tamanho dois o
supervisor tera a informacao sobre o tipo de teste
que sera executado mesmo sem o distinguidor, ou

228

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 6 Resultados com a maquina adicional
Gd
37992
Ga1
48
Ga2
96

3.4

Ed
18
Ed
18
Ed
18

Kd
97748
Ka1
864
Ka2
1728

Vd
1652
Va1
1080
Va2
268

retrabalho nao influencia quais modelos que compoem HD sao necessarios para se obter uma solucao minimamente restritiva. O distinguidor para
este modelo e mais difcil de ser obtido do que o da
pequena fabrica, e nao foi encontrada forma modular para ele. Isto dificulta que modelos sejam
feitos para mais que um retrabalho, tornando este
um exemplo de sistema para o qual pode ser necessario o uso da abordagem onde nao se modela
todos os modelos que compoem HD .
Este sistema e baseado no apresentado por
de Queiroz et al. (2001). O problema foi modificado para tres estacoes, sendo que na primeira
(Posicao P1) ocorre a entrada e furacao de novas pecas, na posicao P2 as pecas sao testadas, e
na posicao P3 um robo retira as pecas de acordo
com o resultado do teste, levando-as para a area
de pecas aceitas ou reprovadas. Caso o numero
de retrabalhos maximo de uma peca reprovada no
teste nao tenha sido atingido, o robo deve ignorar a peca na posicao P3, e a peca deve percorrer
um novo ciclo de retrabalho. Neste sistema o uso
dos distinguidores permite a modelagem de especificacoes simples, porem seu uso e limitado pelo
crescimento rapido deste para mais ciclos.

Vd HD
1652
Va1 HD
1540
Va2 HD
1652

Analise dos resultados

No problema da pequena fabrica com retrabalho
percebe-se que ha uma dinamica base de funcionamento do sistema operacoes sequenciais em uma
peca, que ao final sofre um teste cujo resultado
pode leva-la de volta ao incio do processo para retrabalho. Esta dinamica e preservada mesmo com
aumento da capacidade dos armazens, adicao de
maquinas que operem em paralelo ou mais ciclos
de retrabalho. Esta caracterstica faz com que utilizar o modelo Hf no distinguidor seja suficiente
para obter a melhor solucao.
No caso de aumentar o terceiro armazem, e
interessante notar que Hf se torna desnecessario
ja que a especificacao acaba criando uma fila com
esta informacao, porem como nao se mudou a caracterstica principal do sistema, nao foi necessario
nenhum modelo adicional a planta aproximada.
Assim, para um dado problema, pode-se utilizar um sistema simplificado, obtido com a reducao na capacidade de armazens, por exemplo,
para investigar quais modulos do distinguidor que
ao serem adicionados a planta levam a uma solucao minimamente restritiva do PCS-D com aproximacoes para essa simplificacao, e possivelmente
para o sistema completo. Esta investigacao pode
ser feita utilizando uma busca automatica, como
o proposto por (de Aguair, 2013).
Modela-se entao o sistema completo, e
calcula-se o supervisor utilizando o PCS-D com
uma aproximacao que contenha os modulos equivalentes aos identificados no sistema reduzido.
Deve-se entao, realizar o teste de nao conflito entre
o supervisor e o distinguidor. Espera-se que o uso
destes modulos na aproximacao resulte em um supervisor minimamente restritivo, podendo-se usar
o procedimento mostrado em Teixeira et al. (2013)
para confirmar esta propriedade.
Para problemas em que modelar o distinguidor usando automatos para o sistema completo
mostre-se inviavel, e nao haja conflito entre o supervisor e o distinguidor numa simplificacao deste
sistema, supoe-se que nao exista conflito tambem
no sistema completo. O distinguidor pode entao
ser implementado sem a necessidade de ser modelado por automatos.

Robô
Furadeira

Rejeitadas

Esteira

P1

Aceitas

P2

Unidade de Teste

Figura 6 Mesa giratoria com retrabalho
Tem-se as seguintes especificacoes para o sistema, baseadas no proposto por de Queiroz et al.
(2001). Inicialmente sera permitido apenas um
retrabalho.
1. Nao furar, testar, adicionar ou remover pecas
durante o giro da mesa
2. Nao sobrepor pecas na posicao P1
3. Nao girar a mesa sem motivo
4. Nao furar, testar ou acionar o robo sem pecas
nas posicoes P1, P2 e P3
5. Nao furar ou testar duas vezes a mesma peca
no mesmo ciclo de retrabalho
6. Pecas rejeitadas e pecas aceitas devem ser
transportadas para locais diferentes pelo
robo
7. Caso reprovadas, as pecas podem ser retrabalhadas (dentro do limite escolhido).
4.1

4

P3

Entrada

Modelos da Planta

Mesa Giratoria com retrabalhos
Os modelos da planta sao mostrados na figura 7,
sendo a figura 7a o modelo da esteira e a figura 7b
modelo da parafusadeira.

Nesta secao sera discutido outro sistema em que a
caracterstica de mudanca no numero de ciclos de

229

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Na Figura 7c e mostrado o modelo para a unidade de testes. Nota-se que ha a divisao do teste
em dois, um teste onde ocorre apenas o retrabalho
(evento R) ou a aprovacao da peca (evento A), e
outro teste final, onde nao e possvel que ocorra
retrabalho, apenas rejeicao (evento NA) ou aprovacao.
Na Figura 7d e mostrado o modelo da mesa
giratoria, enquanto na Figura 7e e mostrado o modelo do robo.
Estesteira Liga
1

1

Teste

4

giro, Esteira Liga
1

Teste

2

2

Giro Fim, Esteira Desliga

(a) E1

(b) E2

Furadeira Inicia, giro
1

Teste, giro
2

1

2

Furadeira Fim, Giro Fim

Giro Fim, A, R, NA

(c) E3
(d) E4
giro, Transporte Rejeitadas Inicia, Transporte Aceitas Inicia
1

2
Giro Fim, Transporte Rejeitadas Fim, Transporte Aceitas Fim

(e) E5

(b) G2
giro

A, NA

Transporte Rejeitadas Inicia

1

3

(c) G3
Transporte Rejeitadas Fim
3

Furadeira Fim
giro

Furadeira Fim

2

Teste Final
1

3

Furadeira Fim

(a) G1
A, R

Teste

1

Furadeira Inicia

2
Esteira Desliga

2

giro

2
Giro Fim

(d) G4
Transporte Aceitas Inicia
1

Transporte Aceitas Fim

2

(e) G5

Figura 7 Modelos da Planta

4.2

(f) E6

Especificacoes

Figura 8 Modelos das especificacoes no alfabeto
original

Na Figura 8 sao mostradas as especificacoes que
foram modeladas no alfabeto sem refinamentos.
A Figura 8a mostra a especificacao que faz
com que apos uma peca ser furada em P1 e levada
pelo giro da mesa para P2 ocorra o teste.
Nas Figuras 8b, 8c, 8d e 8e sao mostradas
especificacoes que impedem a operacao conjunta
da mesa e de cada um dos demais equipamentos.
A especificacao da Figura 8f garante que as
pecas na posicao P3 sejam transportadas para o
local adequado. Nota-se que nao ha a presenca do
evento R, que indica retrabalho, pois neste caso o
robo nao deve executar nenhuma operacao.
Devido a complexidade criada pela adicao de
ciclos de retrabalho, nao se conseguiu modelar as
demais especificacoes atraves do alfabeto original
da planta. Portanto, optou-se por refinar os eventos da planta.

informacoes sobre o estado das pecas que se encontram em cada posicao da mesa no momento
que o giro inicia. Assim a nomenclatura dos refinamentos segue a ideia de associar um valor (0 ou
1) a cada uma das posicoes P1, P2 e P3, de acordo
com a seguinte situacao 0 - nao ha peca na posicao, ela ainda nao foi reprovada no teste ou ela ja
foi rejeitada, ou 1 - a peca naquela posicao deve
ser retrabalhada. A ordem dos 3 numeros segue
a sequencia P1, P2, P3. Esta nomenclatura pode
ficar mais clara atraves da analise do modelo na
Figura 9.
giro000
giro100

4.3

Distinguidor para a Planta

000

giro010

001

giro001
giro100

100

giro011

101

giro011
giro110

011

giro111
giro101

giro110

111

giro111

giro101
110

giro001

Analisando as especificacoes nao completamente
satisfeitas pelas especificacoes anteriores, nota-se
que elas podem ser relacionadas com o giro da
mesa. Por exemplo, se houver uma peca a ser retrabalhada na posicao P3, apos o giro da mesa, e
necessario impedir a colocacao de mais uma peca
na posicao P1, e a furadeira ja pode iniciar a operacao. Assim, refinar o evento giro facilitara a
modelagem das especificacoes.
Na modelagem do distinguidor, escolheu-se
criar um refinamento do evento giro que forneca

1
Figura 9 Modelo Hgiro

O modelo da Figura 9 compoe a primeira
parte do distinguidor, ele habilita dois refinamentos do giro de acordo com as pecas em cada uma
das posicoes (P1, P2, P3). Para entende-lo podese observar o numero dos estados, que seguem numeracao similar aos refinamentos do giro, porem
sao indicativos da situacao das pecas quando se
chegou no estado (apos o fim do giro) mas antes

230

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que seja realizado qualquer teste em pecas na posicao P2.
Parte-se da suposicao de que nao ha pecas em
nenhuma das 3 posicoes e o distinguidor esta no estado inicial. Percebe-se que ha dois eventos possveis, giro000 e giro010 no estado inicial 000. Como
nao ha peca a ser testada em P2, uma peca deve
entrar em P1 e o giro000 ocorrer, e o estado continua sendo 000. Apos o giro a peca na posicao P2
sera testada, e caso ela seja aprovada, novamente
ocorre o evento giro000. Caso ela seja reprovada
o evento ativo sera o giro010, indicando que, no
incio do giro, havia uma peca em P2 destinada
a retrabalho. Nota-se que nao ha informacao se
entrou outra peca em P1 apos o primeiro giro000.
Caso tenha ocorrido o evento giro010, chegase ao estado 001, indicando que ha uma peca em
P3 que deve ser retrabalhada, e tem-se novamente
dois eventos possveis, giro001 ou giro011, dependendo do que ha em P2 e do resultado do teste.
Se ocorrer um giro001, a peca a ser retrabalhada
chega na posicao P1, e novamente ha duas opcoes,
giro100 ou giro110. Se ocorrer o giro100 volta-se
ao estado inicial ao inves de um estado 010 pois o
ciclo da peca que estava em P1 termina, por ter
chegado a P2 para teste novamente.
Para diferenciar os giros que ocorrem entre
peca aprovadarejeitada e retrabalho, e necessario adicionar o segundo modelo, mostrado na Figura 10. Percebe-se que apos um evento R, o giro
da mesa sera do tipo 1 na posicao P2. Percebe-se
1
2
que HD  Hgiro
Hgiro
H e preditivo, pois ha
apenas um refinamento habilitado em cada estado.

giroxx1 ou a esteira entregue uma peca.
Por fim, e necessario escolher o tipo correto de
teste que sera feito na peca presente em P2, o teste
inicial, que permite retrabalho, caso a peca nao
esteja no limite de retrabalhos (apenas um, conforme especificado), ou um teste final caso ela esteja no limite de retrabalhos. Isso e obtido atraves
da especificacao ilustrada na Figura 11c. Percebese que o padrao e o teste com retrabalho, a nao
ser que ao girar o refinamento indique a presenca
de uma peca que ja sofreu um retrabalho em P1
(refinamentos do tipo giro1xx, x  0, 1, que indicam que uma peca que ja foi retrabalhada estara
presente em P2 apos o giro).

(a) Ed7

(b) Ed8

giro000, giro100, giro101, giro001
R
1

2

(c) Ed9

giro010, giro110, giro111, giro011

Figura 11 Modelos das especificacoes no alfabeto
refinado

2
Figura 10 Modelo Hgiro

4.4

4.5

Especificacoes no Alfabeto Refinado

Supervisor resultante

De posse destes modelos, o supervisor para a
planta da mesa giratoria foi calculado atraves da
abordagem normal do PCS-D e da abordagem
aproximada. Para a abordagem aproximada nao
1
houve a necessidade de utilizar os modelos Hgiro
2
e Hgiro , apenas o modulo H para que se chegasse a uma solucao minimamente restritiva. Na
tabela 7, e mostrado o tamanho dos automatos
obtidos durante o calculo do supervisor, relembrando que Vd HD e solucao minimamente restritiva e neste caso como Vd HD Va HD , Va HD
tambem e solucao minimamente restritiva.

Tendo o distinguidor e o alfabeto refinado, podese projetar as demais especificacoes. A especificacao na Figura 11a permite o giro apos ser feita
operacao em pelo menos uma peca, o que implica
na necessidade de transporte, ou quando ha pecas
em P3 que devem ser retrabalhadas. Nota-se que
qualquer evento do tipo giroxx1, onde x  0, 1,
e permitido ja no estado inicial.
Temos ainda o controle de operacao da furadeira. Antes do refinamento esta especificacao era
complicada pois esta operacao pode ocorrer em
duas situacoes distintas, peca nova chegando pela
esteira ou peca em retrabalho vindo de P3. O refinamento permite que isso seja alcancado atraves
da especificacao na Figura 11b. Nota-se que a furadeira pode iniciar caso o evento giro seja do tipo

4.6

Sistema com 2 retrabalhos

Para o aumento no numero de ciclos de retrabalhos permitidos para dois, e necessario aumentar

231

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 7 Resultados para 1 retrabalho
Gd
1008
Ga
72

Ed
1398
Ed
1398

Kd
739
Ka
369

Vd
430
Va
249

outros tipos de problemas pode-se estender os resultados de um sistema reduzido para outro maior,
alem de trabalhos que busquem formalizar as caractersticas necessarias a um sistema que permita
o uso desta abordagem.

Vd HD
430
Va HD
430

Agradecimentos

o numero de refinamentos do giro, ja que existem mais situacoes a serem refinadas, alem de aumentar o distinguidor para que ele habilite corretamente estes eventos. Nestas mudancas, o giro
continua sendo refinado atraves de tres numeros,
associados as posicoes, que podem assumir agora
tres valores, 0 - nenhum retrabalho, 1 - primeiro
retrabalho, 2 - segundo retrabalho. Neste caso,
1
aumenta para 26 estados e 52
o modelo de Hgiro
transicoes, nao sendo um modelo trivial.
Ja as especificacoes sao faceis de serem modificadas, pois de forma geral elas so se importam com
a situacao da peca em uma das tres posicoes. Por
exemplo, a especificacao que controla o teste muda
para que os eventos giro2xx levem ao teste final. E
interessante notar que assim como visto para a pequena fabrica, mudancas no numero de ciclos de
retrabalho nao apresentaram mudancas no comportamento do supervisor em relacao ao distinguidor. Sua linguagem continua nao conflitante com
Va , e utilizando apenas H ja se obtem o supervisor minimamente restritivo, conforme mostrado
na Tabela 8.

O primeiro autor e grato ao CNPQ pela bolsa de
iniciacao cientfica, processo 1438312013-5.
O segundo autor agradece o apoio financeiro da FAPESCUDESC (T.O. 32882013FAPESC).
Referencias
Bouzon, G., de Queiroz, M. H. and Cury, J. E. R.
(2008). Supervisory control of DES with
dinstinguishing sensors, Proc. 9th WODES
pp. 2227.
de Aguair, R. S. S. (2013). Busca heurstica de
supervisores aproximados por distinguidores,
XI Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente .
de Queiroz, M. H., Santos, E. A. P. and Cury, J.
E. R. (2001). Sntese modular do controle
supervisorio em diagrama escada para uma
celula de manufatura, V Simposio Brasileiro
de Automacao Inteligente .

Tabela 8 Resultados para 2 retrabalhos
Gd
3744
Ga
72

Ed
1398
Ed
1398

Kd
1839
Ka
369

Vd
1035
Va
249

Ramadge, P. J. G. and Wonham, W. M. (1989).
The control of discrete event systems, Proc.
of the IEEE 77 81198.

Vd HD
1035
Va HD
1035

Rudie, K. (2006).
The integrated discreteevent systems tool, Proc. of the 8th WODES
pp. 394395.

E interessante notar que para este sistema
com dois retrabalhos o calculo do supervisor nao
possui elevado custo_computacional, porem foi encontrada dificuldade em modelar o distinguidor.
5

Teixeira, M. (2013). Explorando o uso de distinguidores e de automatos finitos estendidos na
teoria_de_controle_supervisorio de sistemas a
eventos_discretos, Tese de doutorado, Universidade Federal de Santa Catarina, Departamento de Automacao e Sistemas.

Conclusoes

Neste trabalho investigou-se o uso de distinguidores na sntese de supervisores em funcao de mudancas na planta. Para tanto foram usados dois
sistemas distintos, mas com a caracterstica comum de controle sobre o numero de retrabalhos
executados sobre as pecas. Foram estudados os
impactos decorrentes de mudancas no numero de
retrabalhos e na capacidade de pecas permitidas
em armazens colocados entre as maquinas.
Atraves deste estudo observou-se que estas
mudancas na planta nao apresentam influencias
nos modulos do distinguidor necessarios para obter uma solucao minimamente restritiva para o
PCS-D com aproximacoes.
Atraves deste artigo abre-se uma perspectiva
de novos trabalhos destinados a verificar em que

Teixeira, M., Cury, J. E. R. and de Queiroz, M. H.
(2013). Local modular control with distinguishers applied to a manufacturing system,
Proc. of the 2013 IFAC Conference on Manufacturing Modelling, Management and Control .

232