Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE ECONÔMICA DA IMPLANTAÇÃO DE GERADORES FOTOVOLTAICOS EM COMPARAÇÃO COM A
EXPANSÃO DA REDE ELÉTRICA PARA ATENDER LOCALIDADES ISOLADAS
OLIVIA B. MELO, RAFAEL D. OLIVEIRA, JOSÉ C. M. VIEIRA
Laboratóriode de Sistemas de Energia Elétrica (LSEE)
Departamento de Engenharia Elétrica
Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo (EESCUSP)
Avenida Trabalhador São-carlense, 400, CEP 13566-970, SP.
E-mails olivia.melo@usp.br, rafael.deleo.oliveira@usp.br, jcarlos@sc.usp.br
Abstract - This paper describes the design and economic analysis of an autonomous photovoltaic system to supply electrical energy
to residential customers under 100 kWhmonth, where there is no access to the distribution system. This work also discuss the
feasibility of implementing such generation systems in comparison to the costs estimated due to the expansion of the distribution
network to reaching those isolated customers.
Keywords - Economic analysis, electrical energy distribution, solar photovoltaic energy.
Resumo - Este trabalho visa o dimensionamento e análise econômica da implantação de um gerador fotovoltaico autônomo para
atendimento de residências sem acesso  rede_de_distribuição_de_energia_elétrica com consumo mensal inferior a 100 kWhmês.
Além do dimensionamento e levantamento do custo do projeto é discutida a viabilidade econômica da implantação de sistemas
fotovoltaicos autônomos em comparação com os custos estimados para a instalação da rede_elétrica para atendimento de localidades
isoladas.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

A produção de energia_elétrica a partir de
fontes_renováveis é uma solução para atender a
crescente demanda por energia_elétrica de forma
sustentável. A geração_de_energia_elétrica a
partir destas fontes não está livre de impactos
ambientais estes, no entanto, ocorrem em
menor escala e são considerados menos
agressivos.
Entre as fontes_renováveis de energia destaca-se
a energia_solar, incidente na maior parte do
globo terrestre, representando importante forma
de geração_de_energia_elétrica para eletrificação
de regiões remotas e isoladas.
Em áreas remotas e de difícil acesso, a
instalação de redes_de_transmissão e de
distribuição_de_energia_elétrica pode ser inviável
técnica e economicamente. Nestes casos, os
módulos fotovoltaicos em conjunto com baterias
estacionárias, controladores de cargas e
inversores de potência produzem energia
suficiente para atender a necessidade básica da
localidade, melhorando a qualidade de vida da
população local. No entanto, uma das principais
barreiras  expansão da geração_de_energia
elétrica a partir de painéis_fotovoltaicos é o
custo de aquisição e instalação dos mesmos.
Contudo, uma análise mostra que estes custos
foram reduzidos em 40 na última década e a

ISBN 978-85-8001-069-5

tendência de redução dos custos deve se manter
(Goldemberg, 2008 Luiz, 1985 Lunde, 1980).
No Brasil, de acordo com a Agência Nacional
de Energia Elétrica (ANEEL), cerca de 10
milhões de pessoas não têm acesso  energia
elétrica. Isso ocorre devido, entre outros
motivos,  dificuldade de acesso  rede_elétrica
em áreas remotas. O Brasil, por ser um país
localizado na sua maior parte na região
intertropical, possui grande potencial para
aproveitamento da energia_solar durante todo o
ano. Apesar das diferentes características
climáticas do território brasileiro, a média anual
de radiação solar é alta em todo o país, com
valores entre 6,5 kWhm (norte do estado da
Bahia) e 4,5 kWhm (litoral norte do estado de
Santa Catarina), índices superiores aos
registrados em países como Alemanha, França e
Espanha, onde projetos de aproveitamento do
recurso solar são amplamente viabilizados
(Chigueru Tiba et al., 2000).
A utilização da energia_solar pode trazer
benefícios para o Brasil, regulando a oferta de
energia em períodos de estiagem, diminuindo a
dependência do mercado de petróleo com a
menor utilização de usinas termelétricas, e
viabilizando o desenvolvimento de regiões
remotas, onde o custo da eletrificação pela rede
convencional é alto em relação ao retorno
financeiro.

3894

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Apesar de todos esses fatores, a energia_solar
ainda tem participação incipiente na matriz
energética brasileira e isso demonstra a
importância do estudo desse tema.
O objetivo principal deste artigo é estudar,
avaliar aspectos técnicos e econômicos, e
discutir a viabilidade da implantação de painéis
fotovoltaicos em residências situadas em locais
sem acesso  rede_de_distribuição_de_energia no
Brasil, comparando com os custos estimados da
instalação de linhas_de_distribuição para atender
comunidades isoladas.
2

Equipamentos do sistema
fotovoltaico

O sistema_fotovoltaico sob estudo operará
de forma autônoma para a geração_de_energia
elétrica, por isso é necessária a utilização do
banco_de_baterias e do controlador de carga,
além do inversor de potência e dos módulos
fotovoltaicos. A seguir são apresentadas
descrições dos equipamentos que constituem um
sistema_fotovoltaico autônomo.
 Módulo Fotovoltaico É composto por
células conectadas em arranjos para
produzir tensão e corrente suficientes
para a utilização da energia. As células
têm como princípio de funcionamento o
efeito fotovoltaico, que explica a
conversão de energia_solar em energia
elétrica.
Uma
célula
tem
aproximadamente 0,4V (Volts) de
tensão e uma densidade de corrente de
30mAcm (Goldemberg, 2008)
 Baterias
têm
como
finalidade
armazenar energia produzida pelos
painéis solares para uma posterior
utilização em situação nas quais o
módulo não estará gerando energia ou
estiver com seu desempenho afetado em
períodos noturnos ou dias com baixa
insolação. O banco_de_baterias deve ser
dimensionado para atender a demanda
de energia em dias de baixa insolação
considerando
as
características
meteorológicas do local onde o projeto
será instalado (Goldemberg, 2008)
 Inversor de potência sua função é
converter corrente contínua (CC) do
banco_de_baterias e do painel
fotovoltaico para corrente alternada
(CA) utilizada nas residências e ajustar
o valor da tensão para o nível necessário
ao funcionamento dos equipamentos
(110 ou 220 Vca) (Collares e Rabl,
1979)
 Controlador de carga tem como
finalidade controlar o processo de carga

ISBN 978-85-8001-069-5

e descarga do banco_de_baterias,
permitindo que sejam carregadas
completamente e descarregadas até
nível seguro para não danificar as
baterias. É dimensionado de acordo com
a corrente e tensão do arranjo
fotovoltaico (Collares e Rabl, 1979).
3

Material e método

Para o dimensionamento do sistema
fotovoltaico o primeiro passo é determinar o
valor da potência nominal de uma residência
típica da área a ser atendida. Neste estudo, a
curva_de_carga para residência com consumo
inferior a 100 kWhmês, apresentada na Figura
1, foi estimada a partir de curvas_de_carga reais
apresentadas em (Francisquini, 2006).

Figura 1. Curva de carga dia útil (adaptado) (Francisquini,
2006)

O segundo passo é dimensionar as quantidades
necessárias de cada componente para atender a
demanda de energia na residência. As equações
para o dimensionamento são apresentadas nos
tópicos seguintes


Painéis solares em paralelo ( ) a
quantidade de painéis em paralelo é
dada pela equação (1), sendo In a
corrente nominal do módulo e  a
corrente de projeto. O fator de
correção do módulo () é a correção
da dispersão de raios solares na
atmosfera relacionados principalmente
com a poluição do ambiente. Seu valor
é indicado na Tabela 1 (CRESESB,
1999).
 




(1)

Tabela 1. Fator de correção do módulo fotovoltaico
Material



Cristalino
Amorfo

0,9
0,7

3895

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



 


constante solar (GSC), definida como
o fluxo de energia radiante que incide
normalmente ao plano de uma
superfície fora da atmosfera terrestre,
sendo o valor dessa constante igual a
1.367 Wm2 (Duffie e Beckman,
1991).

Corrente de projeto ( ) é obtida com
a equação (2), e depende do número
de horas de Sol Pleno (SP) e do
consumo de ampre-hora corrigido
( ), em Ahdia (ampre-hora por dia).


(2)



Consumo ampre-hora corrigido (C )
é obtido pela equação (3), em que se
considera a potência total das cargas
(P ) e a tensão nominal do sistema
(V ). As demais variáveis com valores
padrões são eficiência na conversão
de potência (n ), relacionada com a
perda de energia que ocorre em
sistemas com controladores de carga
ou inversores de potência, sendo seu
valor apresentado na Tabela 2 fator de
eficiência da fiação ( ) é a perda de
energia causada pela fiação com valor
padrão de 0,98 fator de eficiência da
bateria ( ), definido como a razão
entre o número de ampre-hora de
saída e o número de ampre-hora de
entrada, o valor padrão é de 0,95
(CRESESB, 1999).

 



!

45  4 61 

CC-CA
CA-CC





Ra 







(.***

+

,-.0
10

2

(4)

Radiação solar global incidente no
plano inclinado em média mensal
(HT) é expressa em kWhm2mês e
calculada pela equação (5) proposta
por Duffie e Beckman (1991).
Radiação solar extraterrestre (H0) é
expressa em kWhm2mês e obtida
pela equação (6) proposta por Duffie e
Beckman (1991). Duffie e Beckmam
também apresentam o valor para a

ISBN 978-85-8001-069-5

C

+
(5)

C

CIJK**LMN
O

+1 + 0,033 cos 6

COV
JKW

2 

(6)

O valor de R a é calculado por meio da
equação (7), correspondente  razão
entre
a
radiação
extraterrestre
incidente no plano inclinado e a
radiação incidente no plano horizontal.
O valor de A é calculado por meio da
equação (8) e corresponde ao pôr-dosol aparente para a superfície
inclinada.
cd .eAf gAf @A iFAf g@A Af i@A j!

(k*.@A @A gAf cd ?6

m
cd Af gAf !
nop

Af cd @A g@ A @ A i?Af Af i@A j!

Número de horas de Sol Pleno () é
equivalente  energia total diária
incidente sobre a superfície inclinada
em kWhm (quilowatt-hora por metro
quadrado). Pode ser calculado por
meio da equação (4) (Collares e Rabls,
1979).
 



0,85
0,80

(?@A B

Z !

Tabela 2.Eficiência na conversão_de_potência
c

 < + 4> 6

XYZ   XYZ   Z H + H  Z  

(3)

" "



(F GH B !

4DE
4* 

9

(7)

@A @A gAf cd ?e(k*! cd Af gAf !

A  mínimo +

@Aun F v  v g!

+

2 (8)

@Aun F v?i! v g



Refletância da vizinhança (DE ) este
valor está relacionado com o material
presente nas proximidades do local a
ser instalado o sistema_fotovoltaico. O
valor padrão para cada material é
indicado na Tabela 3 (ABRAVA,
2001).
Tabela 3.Refletância da vizinhança
Material

g

Terra
Tijolo vermelho
Concreto
Grama
BarraArgila
Superfície clara

0,04
0,27
0,22
0,20
0,14
0,60

3896

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os ângulos , ,  e  presentes nas equações
anteriores são definidos da seguinte forma








Latitude Geográfica () coordenada
geográfica definida na esfera ou
superfície terrestre
Inclinação do plano inclinado ()
ângulo formado entre o plano
horizontal e o plano inclinado formado
pelos módulos fotovoltaicos, expresso
em graus (ABRAVA, 2001)
Ângulo azimutal de superfície ()
ângulo formado entre a projeção da
reta normal ao plano inclinado e a
direção Norte-Sul. Seu valor varia de
-180 a 180 e indica o desvio do Norte
Geográfico
Declinação Solar () pode ser
calculada pela equação (9), conhecida
como equação de Cooper, em que (d)
representa o dia Juliano e varia de 1 (1
de janeiro) a 365 (31 de dezembro)
(Pereira, 2005).
  23,45 Z2



CkI?V
JKW

!

(9)

Radiação solar incidente no plano
horizontal em média mensal (H) é
expressa em kWhm2mês, pode ser
obtida pela equação (10) proposta por
Bennett (1965). Para o cálculo são
necessários os valores da radiação solar
extraterrestre (H0) e dos valores da
altitude de localização do plano
inclinado (h), duração média do
período diurno N (hdia), insolação

9




+





+ X

cos1155  103!





a

b

c

0,225
0,221
0,221
0,188
0,197
0,235
0,264
0,291
0,260
0,235
0,207
0,237

0,4812
0,5026
0,5142
0,5574
0,5423
0,4780
0,4386
0,3768
0,4242
0,4744
0,4816
0,4343

0,0007
0,0006
0,0005
0,0005
0,0004
0,0004
0,0004
0,0006
0,0006
0,0005
0,0007
0,0007

ISBN 978-85-8001-069-5

(,C  ad




(13)

Baterias em paralelo ( ) é obtida pela
equação (14). Considera-se o consumo
ampre-hora corrigido (Cc) os dias de
armazenamento necessários ( ) a
capacidade da bateria (  ) e a
profundidade de descarga máxima
( ) para a qual será utilizado o
valor de 20, garantindo que a vida
útil da mesma seja de quatro (4) anos.
O desconto por temperatura ( ) é o
fator que corrige a capacidade da
bateria para baixas temperaturas, pois
nessa situação o equipamento pode
apresentar perda de capacidade. Para
países tropicais o valor padrão para
correção é um (1) (CRESESB, 1999).
 



(12)

Número total de módulos fotovoltaicos
(N ) é utilizada a equação (13),
sendo NA o número de módulos
instalados em série e N o número de
módulos em paralelo (CRESESB,
1999).
N  NA  N

Tabela 4. Coeficientes empíricos de Bennett
Mês

(11)

Módulos em série ( NA ) para seu
cálculo é utilizada a equação (12), em
que se considera a tensão nominal da
bateria (V ), o número de baterias em
série (BA ) e a tensão do módulo para a
temperatura mais elevada (Vv ),
valor fornecido pelo fabricante
(CRESESB, 1999).
NA 

(10)

Janeiro
Fevereiro
Março
Abril
Maio
Junho
Julho
Agosto
Setembro
Outubro
Novembro
Dezembro

 0,775 + 6,06  10  3  H  90! 

0,505 + 4,55  10  3  H  90! 

média diária n (hdia) e dos
coeficientes empíricos de Bennett (a, b
e c) apresentados na Tabela 4 (Bennett,
1965).
p

Radiação solar difusa incidente no
plano inclinado em média mensal (HD)
é expressa em kWhm2mês, para seu
calculo Collares e Rabl (1979)
propõem a equação (11).



N
  9



(14)

Baterias em série (H ) a quantidade é
calculada
pela
equação
(15),
considerando-se a tensão nominal do
sistema ( ) e a tensão nominal da
bateria ( ) (CRESESB, 1999).

3897

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

BA  V  V


(15)

Número total de baterias (B ) A partir
das quantidades de baterias em série e
em paralelo, o número total de baterias
é calculado pela equação (16)
(CRESESB, 1999).
B  BA  B







(16)




Controlador de carga ( ) seu
dimensionamento é realizado pela
equação (17), que utiliza o número de
módulos em paralelo ( ), a corrente
de
curto-circuito
do
módulo
fotovoltaico ( ) e a capacidade do
controlador ( ), ambos fornecidos
pelo fabricante (CRESESB, 1999).
 

4

   


(17)

Estimativa de custos

Para estimar o custo da energia gerada
(CEG) pelo
sistema
fotovoltaico
são
empregadas as equações (18) a (24) (Lisita,
2005).
X
Pv 

(?f

(?
(F 
(F

VP2  Pv  CI
VP1  6

(?f 

(?

  CI

(18)
19!
20!
21!

CCV  Inv. inicial + VP1 + VP2 22!
CCVA 
CEG 



?

 !

 v@v@!

23!
24!

Sendo
 X
fator
de
descapitalização
(adimensional)
  
fator
de
amortização
(adimensional)
 VP2 valor presente acumulativo para
os gastos anuais fixos em manutenção
(em R)

VP1 valor presente (em R) para um
item que seria adquirido n anos mais

ISBN 978-85-8001-069-5






tarde (troca de baterias, troca de
controladores de carga e troca de
inversores de potência)
Inv.inicial investimento inicial de
instalação do gerador fotovoltaico (em
R)
CCV custo do ciclo de vida (em R)
CCVA custo do ciclo de vida
anualizado (em R)
CI valor gasto anualmente em
manutenção (em R)
CI valor de aquisição de determinado
equipamento (em R)
i taxa de inflação (4,5aa)
d taxa de desconto (10aa)
n vida útil do empreendimento (30
anos)
E ano energia gerada anualmente
(kWhano).
5

Resultados

No Brasil, a maioria das residências sem
acesso  energia_elétrica está localizada nas
regiões Norte e Nordeste (Goldemberg, 2008),
onde também está localizada a maior quantidade
de áreas isoladas sem acesso a rede_elétrica.
Além disso, o local é privilegiado para a
implantação de painéis_fotovoltaicos devido 
alta insolação. Dessa forma serão utilizados os
dados de irradiação referentes  latitude de
080854 Sul e altitude de 480 metros
abrangendo uma extensa faixa das regiões
citadas  cima.
Para o dimensionamento dos componentes foi
considerado um sistema com potência nominal
(t) de 2,52 kW e tensão (V ) de 12V. A
inclinação () para os módulos será de 6,85, a
refletância da vizinhança (g) considerada é de
0,2 e ângulo azimutal de superfície () é 0. A
corrente de projeto e o consumo ampre-hora
corrigido foram calculados e seus valores são
respectivamente 54,64 A e 281,88 Ahdia.
O painel_fotovoltaico escolhido é da marca
Kyocera Solar  KD135SX-UPU, encontrado a
R 980,00 a unidade (pesquisa de mercado
realizada em 2011), sendo necessário um
arranjo com oito (8) módulos em paralelo para
suprir o consumo na residência, totalizando um
investimento inicial de R 7.840,00.
A bateria escolhida é do fabricante Freedom,
modelo DF4001, com capacidade de 220Ah
para uma descarga de 20, indicada pelo
fabricante para melhor durabilidade do
equipamento, e vida útil de quatro (4) anos.
Consideraram-se dois (2) dias de baixa
insolação em um mês, quando é necessário
utilizar a energia armazenada. O banco de
baterias terá um total de 13 unidades. O valor de

3898

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cada unidade é de R 929,00 (pesquisa de
mercado). A vida útil do sistema gerador
instalado é de 30 anos, portanto as baterias (4
anos de vida útil) deverão ser trocadas seis (6)
vezes. O valor total a ser investido nas baterias
será de R 49.623,00 considerando o horizonte
de 30 anos.
O controlador de carga selecionado é da marca
Morningstar  Tristar 60A, possui capacidade
de 60(A), vida útil de 10 anos e tem um custo de
R 870,00 a unidade (pesquisa de mercado em
2011). São necessários dois (2) controladores
para o sistema. O inversor de potência utilizado
é da marca Xantrex Xpower, sendo que apenas
uma unidade é suficiente para o sistema. Este
dispositivo possui 10 anos de vida útil e é
encontrado por R 770,00 (pesquisa de mercado
em 2011). Considerando que a vida útil do
sistema gerador será de 30 anos, os
controladores e inversores deverão ser trocados
duas (2) vezes, dessa forma o investimento será
de R 3.405,00 para os controladores de carga e
R 1.507,09 para o inversor de potência.
Foi considerado um gasto de R 200,00 para
manutenção anual dos equipamentos e um gasto
adicional de R 2.919,40 para despesas com a
instalação dos módulos, mão-de-obra e
transporte dos componentes. Dessa forma,
estima-se que o investimento total para instalar
e manter o sistema de geração_fotovoltaica para
atender uma residência com consumo até 100
kWhmês será de aproximadamente R
70.000,00 durante o período de 30 anos.
A análise econômica do sistema_fotovoltaico
indica que para a localidade em estudo a energia
seria gerada ao custo de R 5,08kWh
considerando 30 anos de operação.
6

Discussão

É possível notar que aproximadamente 70
do investimento necessário para o gerador é
devido ao banco_de_baterias. Portanto, é válido o
estudo da utilização de um sistema híbrido que
produza energia nos dias de baixa insolação,
reduzindo o banco_de_baterias.
O valor do quilowatt-hora gerado pelo sistema
fotovoltaico (R 5,08kWh) é elevado se
comparado
ao
preço
praticado
pela
concessionária de energia. O valor de referência
para a tarifa de energia_elétrica adotado neste
trabalho foi de R 0,24kWh. No entanto, a
comparação do investimento necessário para
instalação do gerador fotovoltaico autônomo em
relação ao investimento para a extensão da rede
elétrica, acrescido do valor da fatura mensal de
energia_elétrica, mostra que o sistema
fotovoltaico autônomo é economicamente
viável em diversas situações de acordo com o

ISBN 978-85-8001-069-5

número de residências e da distância que essas
residências se encontram afastadas da rede de
distribuição_de_energia_elétrica.
Como o foco do trabalho são residências de
baixo consumo_de_energia, a rede_elétrica
preferencialmente utilizada é a MRT
(monofásica com retorno por terra). No cálculo
do custo de instalação do quilômetro de rede foi
considerado o custo do projeto (5 do custo
total) e as seguintes unidades transformadores,
condutores, postes, proteção dos ramais, padrão
de entrada e aterramento. Avaliando a extensão
da rede para os seguintes parâmetros 8
consumidores por quilômetro 4 consumidores
por transformador 6 postes por quilômetro
4,18 kVA por consumidor. O custo estimado
por quilômetro de rede é de R 11.749,00 e o
custo por ligação é de R 1.319,00 (Ribeiro,
2003).
Além dos custos referentes  rede_elétrica, deve
ser considerado o valor mensal da fatura da
energia_elétrica. O preço da energia utilizado é
de R 0,24kWh praticado para residências com
consumo inferior a 100 kWhmês, tarifa
praticada pela concessionária distribuidora de
energia_elétrica Cepisa que abastece o estado do
Piauí, de acordo com dados divulgados pela
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL,
2011). É calculado o gasto com energia para um
período de 30 anos, mesmo tempo_de_vida útil
do painel_fotovoltaico, e não são considerados
os possíveis ajustes no preço do quilowatt hora
ao longo dos anos. Sendo o consumo médio da
residência 2,52 kWhdia as despesas com o
consumo_de_energia_elétrica para 30 anos serão
de R 6.480,00.
Para pequena quantidade de residências, o
gerador fotovoltaico é viável mesmo que estas
estejam localizadas a poucos quilômetros da
rede_de_distribuição. Considerando cinco (5)
casas, os painéis serão viáveis a partir de 27 km
de isolamento para 10 casas a partir de 53 km e
no caso de uma comunidade maior, com 50
casas, o sistema_fotovoltaico será viável se
estiverem a 265 km de isolamento da rede
elétrica.
A análise foi realizada tendo-se como base os
dados de insolação relativos  latitude de
080854 e uma altitude de 480m. A
metodologia
empregada
é
válida
independentemente do local e das variáveis
ambientais, no entanto os resultados obtidos
podem sofrer variações se considerada uma
região
com
diferentes
características,
relacionada principalmente a latitude e
insolação.

3899

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7

Conclusões

O acesso  energia_elétrica nas
comunidades contribui para o desenvolvimento
do local e melhora a qualidade de vida da
população beneficiando escolas, postos de saúde
e unidades básicas de saúde em geral. O gerador
fotovoltaico estudado se mostra como uma
alternativa economicamente viável para
eletrificar regiões isoladas de acordo com a
distância a qual se encontram da rede_elétrica.
Para uma distância de 100 km de isolamento, o
sistema é viável para uma comunidade de até
dezoito (18) residências. Como a exclusão
elétrica no Brasil ocorre majoritariamente nas
localidades
de
menor
Índice
de
Desenvolvimento Humano (IDH) e nas famílias
de baixa renda, o gerador fotovoltaico pode ser
implantado através do programa Luz para Todos
que tem a intenção de levar a eletrificação a
todos os domicílios não atendidos por sistema
de rede_de_distribuição.
Além da viabilidade econômica, a utilização do
sistema_fotovoltaico possui vantagens em
relação  rede_elétrica, tais como o acesso a
regiões em áreas remotas e a não necessidade de
estabelecer faixas de passagens para as linhas de
transmissão e de distribuição_de_energia_elétrica,
as quais podem provocar danos ambientais.

8

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer 
Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de
São Paulo (FAPESP), que sob o processo no.
201105795-6 providenciou suporte financeiro
para a realização deste trabalho.
9

Referências Bibliográficas

ABRAVA  Associação Brasileira de
Refrigeração, Ar Condicionado, Ventilação
e Aquecimento. Departamento Nacional de
Aquecimento Solar (2008). Manual de
Capacitação em Projetos de Sistemas de
Aquecimento Solar, 138 p.
ANEEL  Agência Nacional de Energia
Elétrica.
Disponível
em
<www.aneel.com.br>. Acesso em 16 out.
2011.
Bennett, I (1965). Monthly Maps of Mean Daily
Insolation for United States. Solar Energy,
v. 9, p. 145-158.

ISBN 978-85-8001-069-5

Chigueru Tiba et al (2000). Atlas Solarimétrico
do Brasil banco_de_dados solarimétricos.
Recife Ed. Universitária da UFPE, 111p.
Il., tab., mapas.
Collares-Pereira, M. Rabl, A (1979). The
average distribution of solar radiation 
correlations
between
diffuse
and
hemispherical and between daily and hourly
insolation values. Solar Energy, v. 22 (2),
p.155-164.
CRESESB  Centro de Pesquisas de Energia
Elétrica. Centro de Referência para Energia
Solar e Eólica Sérgio de Salvo Brito
(1999).Grupo de Trabalho de Energia Solar.
Manual de engenharia para sistemas
fotovoltaicos. Rio de Janeiro CRESESB.
Duffie, J. A. Beckman, W. A (1991). Solar
engineering of thermal processes. 2 ed.
New York John Wiley  Sons.
Francisquini, A. A (2006). Estimação de curvas
de carga em pontos de consumo e em
transformadores
de
distribuição.
Dissertação (Mestrado)  Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira,
Ilha Solteira, 108 p.
Goldemberg, J (2008). Energia, meio_ambiente
e Desenvolvimento. 3. ed. São Paulo
Editora da Universidade de São Paulo,. 396
p.
Lisita Júnior, O (2005) Sistemas fotovoltaicos
conectados  rede Estudo de caso de 3
kWp instalado no estacionamento do IEEUSP, 81 f. Dissertação (Mestrado 
Programa Interunidades de Pós-Graduação
em Energia)  Instituto de Eletrotécnica e
EnergiaEscola PolitécnicaFaculdade de
Economia e Administração Instituto de
Física da Universidade de São Paulo 
USP, Universidade de São Paulo, São
Paulo.
Luiz, A. M (1985). Como aproveitar a energia
solar. São Paulo Editora Edgard Blcher,
191 p.
Lunde, P. J (1980). Solar Thermal Engineering,
Space Heating and Hot Water Systems.
New York Wiley, 612 p.

3900

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Pereira, J. C (2005). Avaliação do potencial
energético solar da região autônoma da
Madeira. Agência Regional de Energia e
Ambiente da Região Autônoma da Madeira
(AREAM), relatório final.
Ribeiro et al (2003). A evolução dos custos no
programa de eletrificação rural do estado de
São Paulo GEPEA-USP, Grupo de Energia
do Departamento de Engenharia de Energia
e Automação Elétricas Escola Politécnica
da Universidade de São Paulo.
Tolmasquim, M. T (2003). Fontes Renováveis
de Energia no Brasil. Rio de Janeiro
Editora Interciência, 515 p.

ISBN 978-85-8001-069-5

3901