Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTRUTURA DE CONTROLE DE UM REGULADOR DE TENSÃO MÓVEL COM RASTREADOR
DE MÍNIMA POTÊNCIA
RUBENS T. HOCK JR., YALES R. DE NOVAES, ALESSANDRO L. BATSCHAUER
NÚCLEO DE PROCESSAMENTO DE ENENGIA ELÉTRICA - NPEE, DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA,
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA - UDESC
RUA PAULO MALSCHITZKI SN, CEP 89219-710, JOINVILLE, SANTA CATARINA
RUBENSHOCKJR@GMAIL.COM, NOVAES@IEEE.COM, ALESSANDROBATSCHAUER@UDESC.BR
Abstract
 This paper presents a voltage regulator based in a DSTATCOM applied to low voltage distribution grids. The
DSTATCOM consists in a three-phase four-wire VSI connected to the grid through a second order low pass filter. The control
structure is composed of three output voltage loops with active damping and the two DC bus loops. In addition, a new concept of
mPPT is introduced, forcing the DSTATCOM to operate with the minimum power. In certain conditions, this means no
compensation. The dynamic models of the converter are presented, as well as the control design. Simulation results show the
capacity of regulation and the features of the mPPT, even under grid and load unballance and non linear loads.
Keywords
 Voltage regulation, DSTATCOM, Minimum power point tracker.
Resumo
 Esse trabalho apresenta um regulador_de_tensão baseado em um DSTATCOM aplicado a redes_de_distribuição de baixa tensão. O DSTATCOM consiste em um inversor_trifásico a quatro fios conectado a rede através de um filtro de segunda ordem. A estrutura de controle é composta por três malhas de tensão de saída com amortecimento ativo e duas malhas de tensão do
barramento CC. Em adição, um novo conceito de mPPT é introduzido, forçando o DSTATCOM a operar com a mínima potência. Em certas ocasiões, isso significa nenhuma compensação. Os modelos dinâmicos do conversor são apresentados, assim como
o projeto_de_controle. Resultados de simulação mostram a capacidade de regulação e as características do mPPT, mesmo com desequilíbrios na rede, na carga e com cargas_não_lineares.
Palavras-chave  .

1

dos níveis de tensão (ANEEL, 2001).
Soluções definitivas para problemas na rede
muitas vezes demandam tempo para a análise da
região onde há o problema de regulação_de_tensão,
estudo de uma solução definitiva, aquisição e instalação do equipamento escolhido. Tal processo pode
demorar mais do que o tempo determinado pelo
PRODIST.
Assim, surge a necessidade de um dispositivo
móvel e de uso temporário capaz de corrigir o problema de regulação_de_tensão imediatamente, até que
uma solução definitiva seja executada.
Tal dispositivo, assim que uma solução de menor custo e mais robusta for implantada, poderá ser
removido do ramal de distribuição ao qual está conectado e inserido em outro ramal com problemas de
regulação_de_tensão.
Para a manutenção do nível de tensão, diversos
equipamentos e dispositivos vêm sendo estudados e
utilizados. Um deles é o compensador estático de
reativos (DSTATCOM), que atua na circulação da
energia reativa no sistema para manter o valor eficaz
da tensão regulado.
A configuração escolhida para o circuito de potência para compor o DSTATCOM é o conversor
meia ponte trifásico com filtro LC e barramento
dividido. Essa configuração permite a operação independente para cada fase do sistema, devido  conexão do ponto central do barramento ao neutro.
Em DSTATCOMs controlados em tensão, a tensão do PCC (Ponto de Conexão Comum) é a tensão
de saída do conversor e o DSTACOM pode manter o
PCC controlado independentemente de desequilíbrios na rede ou na carga. A rede_elétrica fica respon-

Introdução

A ANEEL, através do módulo 8 do PRODIST,
determina os valores das faixas de classificação da
tensão de fornecimento em várias faixas de tensão. A
Tabela 1 apresenta os limites para sistemas alimentados em 380 V (ANEEL, 2001).
Para ser considerado um problema de qualidade
de energia, a tensão de fornecimento ao consumidor
deve apresentar mais de 3 das leituras na faixa
precária e apenas 0,5 na faixa crítica.
Quando for detectada uma classificação fora da
faixa adequada, a concessionária de energia responsável pelo fornecimento a esse consumidor tem 90
dias para solucionar o problema, caso a transgressão
esteja dentro da faixa precária, e somente 15 dias
caso esteja dentro da faixa crítica.
Se não houver solução dentro do prazo estipulado, a concessionária de energia é penalizada. O valor
da compensação deverá ser creditado na fatura de
energia_elétrica dos consumidores referente ao mês
subsequente ao término dos prazos de regularização
Tabela 1. Faixa de Tensão para sistemas em 380220 V.

Tensão de
Atendimento
Adequada
Precária

Crítica

Faixa de Variação de
Tensão de Leitura
201 V  TL  231 V
(0,914  TL  1,05 pu)
189 V  TL  201 V ou
231 V  TL  233 V
(0,859  TL  0,914 ou
1,05  TL  1,059 pu)
TL < 189 V ou TL > 233 V
(TL < 0,859 ou TL > 1,059 pu)
3114

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Com a imposição da tensão ao PCC, é possível
determinar o fluxo_de_potência que haverá entre o
alimentador e o conversor para diversos valores de
impedância do transformador e perfis de cargas lineares.
Para a análise do fluxo_de_potência, o conversor
e as cargas são substituídas por uma fonte de tensão
com um ângulo definido, como mostra a Figura 3. A
impedância da rede é representada pela resistência
dos cabos, Rrd, e pela indutância dos cabos e do alimentador, Lrd.
Isso pode ser feito porque o controle_de_tensão
do conversor mantém a tensão do PCC regulada.
O fluxo_de_potência_ativa e reativa fornecida pelo alimentador pode ser demonstrado, através das
relações de potência complexa e análise de circuitos,
que pode ser expresso por

Figura 1. Rede de distribuição sob análise.

Vrd2
V V
.cos( )  rd PCC  cos( )  cos( )
Z
Z
V V
+ rd PCC  sin( )  sin( )
Z
2
V
V V
Qg  rd  sin( )  rd PCC  sin( )  cos( )
Z
Z
Vrd  VPCC

 cos( )  sin( )
Z
Pg 

Figura 2. Circuito de potência implementado.

sável pela operação e manutenção do DSTATCOM
(Ledwich e Ghosh, 2002). Assim, o problema de
regulação pode ser encarado como um problema de
controle (Enderle, et al., 2012). Com uma estrutura
de controle adequada, o impacto de mudanças de
carga pode ser rapidamente mitigado, evitando uma
variação significativa no valor eficaz das tensões no
PCC.
Esse artigo apresenta um DSTATCOM controlado em tensão operando em redes_de_distribuição de
baixa tensão atuando como um regulador_de_tensão.
O princípio de operação, sua estrutura de controle e
resultados de simulação também são apresentados.
Além disso, o conceito de rastreamento do ponto de
mínima potência (mPPT) é explorado, garantindo a
operação com menores valores de corrente, o que
estende a vida útil do equipamento.
2

(1)

(2)

onde  é o ângulo da tensão no PCC,  representa o
ângulo da impedância da rede e Z seu módulo.
O balanço de energia ativa é dado, então, atribuindo um valor nulo para a potência_ativa fornecida
pelo DSTATCOM. Assim, pode-se escrever

Prd + Po  0

(3)

onde Po é a potência_ativa consumida pela carga.
Substituindo (1) em (3), determina-se a equação
que relaciona a potência de carga com o ângulo necessário para que o DSTATCOM não forneça energia ativa.

Análise do conversor

Vrd2
V V
.cos( )  rd PCC  cos( )  cos( )
Z
Z
Vrd  VPCC
+
 sin( )  sin( ) + Po  0
Z

O modelo do alimentador com cargas conectadas
ao PCC é apresentado na Figura 1. Nesse sistema, a
amplitude e o ângulo da tensão do PCC são determinados pelas cargas, pela impedância equivalente do
transformador e o fluxo_de_potência_ativa e reativa
proveniente do alimentador. A configuração adotada
do DSTATCOM é apresentada na Figura 2.

(4)

O balanço de energia reativa, diferentemente do
balanço de energia ativa, é influenciado diretamente
pelo DSTATCOM e é escrito por

Qinv  Qo  Qrd

(5)

onde Qinv é a energia reativa fornecida ou absorvida
pelo DSTATCOM e Qo a energia reativa demandada
pela carga.
Substituindo (2) em (5), determina-se a equação
que quantiza a energia reativa que o DSTATCOM

Figura 3. Representação simplificada do DSTATCOM conectado a
rede.

3115

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

deve fornecer para manter o ângulo  encontrado
anteriormente.

Vrd2
V V
 sin( ) + rd PCC  sin( )  cos( )
Z
Z
Vrd  VPCC
+
 cos( )  sin( )
(6)
Z
A energia reativa fornecida pela rede_elétrica
também depende do ângulo , porém o ângulo  é
determinado pela energia ativa circulante, o qual já
está definido para cada ponto de operação do
DSTATCOM.
Com os valores de  determinados, é possível
determinar a energia reativa fornecida ou absorvida
pelo DSTATCOM nesses pontos de operação.
A Figura 4 apresenta a solução numérica de (4)
para uma carga indutiva com fator_de_potência igual
0,8 pu (com Z  0,2 pu   45  Vrd  1 pu) tomando
como variáveis a potência aparente da carga e a
tensão do PCC.
Já a Figura 5 apresenta a solução numérica de
(6), na qual é possível observar que há uma ampla
faixa de operação na qual o conversor deverá
processar potências acima de 1 pu. O plano em
destaque na Figura 5 representa os valores nulos de
potência processada.
Qinv  Qo 

3

Figura 4. Ângulo de compensação em função da potência da carga
e da tensão do PCC com Z  0,2 pu,   45 e Vrd  1 pu.

Figura 5. Potência reativa processada em função da potência da
carga e da tensão do PCC com Z  0,2 pu,   45 e Vrd  1 pu.

Sistema de controle

Para a manutenção da operação do DSTATCOM
junto ao sistema_de_distribuição_de_energia, o sistema
de controle do inversor deve ser capaz de atender as
seguintes especificações as tensões de saída sintetizadas pelo conversor devem ser senoidais e com
baixa distorção_harmônica regular a tensão total do
barramento CC e evitar desequilíbrios de tensão
sobre os capacitores que compõem o barramento CC.
A estrutura de controle do DSTATCOM deve,
então, possuir três malhas_de_controle distintas, constituídas de uma malha de tensão CA, uma malha de
tensão total e uma malha de tensão diferencial do
barramento CC. Por se tratar de um conversor_trifásico, a malha de tensão CA é triplicada, uma para cada

fase do sistema.
Além disso, é proposta uma nova malha_de_controle responsável pela variação da amplitude da tensão do PCC. A Figura 6 apresenta o diagrama de
blocos completo do sistema_de_controle.
A malha de amplitude, com base nas informações de tensão do PCC (vac) e corrente do conversor
(iac), toma a decisão de aumentar ou diminuir a tensão do PCC (E).
A malha de tensão total regula a tensão total sobre os capacitores (vo) através da variação da abertura
angular entre a tensão da rede e a tensão do PCC ().
Para garantir o mesmo valor de tensão em cada

Figura 6. Diagrama de blocos completo do sistema_de_controle com o algoritmo de mPPT proposto.
3116

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mático que descreva o comportamento dinâmico da
tensão total do barramento CC a partir do ângulo de
defasagem entre a tensão da rede e a tensão no PCC.
O modelo_matemático é obtido através do balanço de potência entre a rede e o conversor e a energia
armazenada na capacitância do barramento CC. A
regulação da tensão do barramento CC do
DSTATCOM depende da pequena parcela de potência_ativa drenada da rede pelo conversor. Essa energia pode ser determinada pela análise do fluxo de
potência entre a tensão da rede e a tensão imposta ao
PCC pelo conversor (Enderle, et al., 2012).
O modelo_dinâmico que relaciona a tensão do
barramento com a variação do ângulo de defasagem
entre as tensões como segue.

capacitor, a malha de tensão diferencial atua no sistema inserindo um pequeno nível_médio na tensão de
referência (Eo), mantendo a diferença das tensões (vd)
próxima  zero.
Por fim, a malha de tensão de saída rastreia o sinal de referência gerado (va*, vb* e vc*), impondo uma
forma de onda senoidal e equilibrada no PCC (vcfa,
vcfb e vcfc). Nessa malha são incluídos controladores
que promovem o amortecimento ativo do pico de
ressonância do filtro (Caa), reforçando a estabilidade
do sistema.

2.1 Malha de tensão CA
O circuito do inversor_trifásico com ponto médio
pode ser representado por um circuito monofásico,
conforme apresentado na Figura 7.
A função_de_transferência que relaciona a tensão
no capacitor de saída Cfa e a razão cíclica d é obtida
através da modelagem_por_valores_médios instantâneos e é dada por

vCfa ( s )
d ( s)

s Vo  Lra + Vo  Rra
 3
s  k3 + s 2  k2 + s  k1 + k0

vo ( s )

 ( s)

k2  Rra  Lfa  C fa

(9)

k1  Lfa + Lra

(10)

k0  Rra

(11)

s    Lr  Coeq  Vo

(12)

O modelo_dinâmico a ser utilizado na malha de
controle diferencial deve relacionar a tensão diferencial entre as tensões dos capacitores do barramento
CC e a tensão no PCC.
O circuito simplificado apresentado na Figura 8
pode ser utilizado para modelar a malha de tensão
diferencial, pois a tensão no PCC é controlada pela
malha de tensão de saída e o ângulo controlado pela
malha de tensão total do barramento CC, implicando
no consumo controlado de corrente.
A função_de_transferência que relaciona a tensão
diferencial com a tensão no PCC é

onde
(8)

3  Vg  VPCC

2.3 Malha de tensão diferencial do barramento CC

(7)

k3  Lfa  Lra  C fa



vd ( s )

2.2 Malha de tensão total do barramento CC

vPCC ( s )

Para o projeto do compensador da malha de tensão total é necessário determinar um modelo mate-

 3

s 2  Lr  C f + s  Rr  C f + 1
s 2  Lr  Co + s  Rr  Co

(13)

Um modelo simplificado pode ser obtido desprezando as dinâmicas mais rápidas do polo e dos
zeros do modelo completo, resultando na expressão
(14).

vd ( s )

vPCC ( s )
Figura 7. Circuito monofásico equivalente do conversor conectado
a rede.

4



3
s  Rr  Co

(14)

Malha de controle da amplitude da tensão de saída

A amplitude de tensão imposta ao PCC é usualmente definida como sendo a tensão nominal do
sistema. Entretanto, a ANEEL permite que a tensão
oscile dentro de uma faixa adequada de atendimento,
como visto na Tabela 1.
Na Figura 5 verifica-se que a diminuição do valor eficaz da tensão do PCC implica na redução da
energia reativa processada pelo conversor. Dessa
forma, sempre haverá um ponto de operação, mesmo

Figura 8. Circuito equivalente do conversor para o modelo de
tensão diferencial.

3117

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mPP (ponto 4) e seu sentido deve ser mantido.
Com base nessas características, a Tabela 2 resume a ação de controle a ser tomada frente aos quatro
possíveis pontos de operação.

que seja no limite mínimo e máximo permitido pela
ANEEL, em que o conversor processa sua potência
mínima.
O conversor, operando no ponto de mínima potência, apresentará menores valores eficazes de corrente e, por consequência, menos perdas nos componentes. A redução do valor eficaz de corrente produz
também um aumento na vida útil do conversor.
Com a adição de uma malha externa, Figura 6,
responsável pela determinação das amplitudes de
tensão nas três fases do PCC, é possível minimizar os
esforços de potência do conversor, além de garantir
que essa amplitude não deixe a faixa de atendimento
adequada.
Como a potência_ativa será uma pequena parcela
em comparação com a potência reativa, escolhe-se a
potência aparente processada pelo conversor para ser
minimizada, já que seus valores numéricos serão
quase iguais.
Para tanto, é necessário medir as grandezas elétricas para que seja possível calcular a potência aparente processada pelo DSTATCOM e, com bases
nessas informações, atuar sobre o sistema.
A estratégia de minimização da potência aparente escolhida baseia-se no método PO (Esram e
Chapman, 2007) (Ansari, et al., 2009) (Azevedo, et
al., 2008), porém busca o Ponto de Mínima Potência
(mPP) processada pelo conversor.
A Figura 9 traz um exemplo de minimização.
Quando o conversor está operando  esquerda do
mPP e a tensão é incrementada (ponto 1), há a diminuição da potência aparente processada pelo conversor. Como esse sentido leva o conversor ao mPP, a
amplitude deve ser incrementada no mesmo sentido
atual. Entretanto, se a tensão é decrementada (ponto
2), a potência aumenta e o sistema está divergindo do
mPP. Nessa situação, o sentido de incremento deve
ser o oposto do sentido atual.
Analogamente, quando o conversor operar  direita do mPP, um acréscimo de tensão leva o sistema 
divergência (ponto 3) e seu sentido deve ser invertido, assim como um decréscimo traz o sistema ao

5

Projeto do sistema_de_controle

A metodologia de projeto utilizada é baseada na
metodologia de resposta em frequência no plano w
(Ogata, 1994).
O projeto dos compensadores que compõem o
sistema_de_controle mostrado na Figura 6 foi baseado
nos parâmetros mostrados na Tabela 3.

4.1 Malha de tensão de saída
A malha de tensão de saída é composta por dois
controladores, um controlador_de_amortecimento
ativo e um controlador de tensão.
A técnica de amortecimento ativo empregada é
apresentada em (Nishioka, 2011) e é realizada através da utilização de um compensador em avanço
aplicado  leitura de tensão do PCC. O sinal resultante é aplicado no sinal de saída do compensador de
tensão de saída. O compensador em avanço projetado
é

Caa ( z ) 

1,671 z 2  3,059  z + 1, 4
z 2  0, 476  z + 0,05663

(15)

Para o projeto do compensador de tensão de saída, a malha interna de amortecimento é substituída
por sua dinâmica em malha_fechada.
O compensador escolhido para compor a malha
de tensão do DSTATCOM é um compensador do
tipo proporcional_integral derivativo.
O compensador obtido é dado pela equação (16).
A frequência de cruzamento obtida com esse compensador foi de 4,93 kHz com uma margem de fase
de 63,6.

Cvac ( z ) 

7,106  z 2  10, 2  z + 3,658
z 2  0,1476  z  0,8524

(16)

Tabela 3. Parâmetros do DSTATCOM.

Potência nominal
Tensão nominal do barramento
CC
Tensão da rede
Frequência da rede
Frequência de comutação
Frequência de amostragem
Frequência de amostragem
Capacitância do barramento CC
Indutância de filtro
Capacitância de filtro
Resistência da rede
Indutância da rede

Figura 9. Sistemática do mPPT.
Tabela 2. Resumo da ação do algoritmo do mPPT.

Sentido da
Potência
Aparente
aumentando
diminuindo

Sentido da
Ponto de
Amplitude operação
da Tensão
aumentando
3
diminuindo
2
aumentando
1
diminuindo
4

Ação a ser
tomada
decrementar
incrementar
incrementar
decrementar
3118

So
Vo

30 kVA
800 V

Vrd
frd
fs
fa1
fa2
Coeq
Lf
Cf
Rr
Lr

220 V
60 Hz
20 kHz
20 kHz
2 kHz
3500 F
560 H
47 F
0.685 
1.82 mH

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Figura 10 apresenta o diagrama de Bode contendo a resposta em frequência de malha_aberta da
tensão de saída não compensada, do controlador de
tensão e a da tensão de saída compensada.

4.2 Malha de tensão total do barramento CC
O compensador escolhido para compor a malha
de tensão total do barramento CC é um compensador
do tipo proporcional_integral com a adição de um
polo em alta_frequência.
O compensador obtido é dado pela equação (17).
Cvo ( z ) 

0,0001607  z 2 + 1,837 106  z  0,0001588
(17)
z 2  1,278  z + 0,278
Figura 11. Resposta em frequência da malha de tensão total.

A frequência de cruzamento obtida com esse
compensador foi de 39,4 Hz com uma margem de
fase de 78,4.
A Figura 11 apresenta o diagrama de Bode contendo a resposta em frequência da malha_aberta de
tensão total não compensada, do controlador de tensão total e da malha tensão total compensada.

A frequência de cruzamento obtida com esse
compensador foi de 0,83 Hz com uma margem de
fase de 76,5.

6

4.3 Malha de tensão diferencial do barramento CC
O compensador escolhido para compor a malha
de tensão diferencial do barramento CC é um compensador do tipo proporcional_integral com a adição
de um polo em alta_frequência.
O compensador obtido é dado pela equação.

0,002475  z 2 + 1, 237 106  z  0,002474
(18)
z 2  1,9797  z + 0,9797
A Figura 12 apresenta o diagrama de Bode contendo a resposta em frequência da malha_aberta de
tensão diferencial não compensada, do controlador
de tensão diferencial e da malha tensão diferencial
compensada.
Cvd ( z ) 

Resultados de Simulação

O DSTATCOM foi simulado no software
PSIM com as especificações contidas na Tabela 3,
barramento CC inicialmente carregado com a tensão
nominal e com carga indutiva com fator_de_potência
de 0,8 e com 0,8 pu (24 kVA) de potência.
As formas de onda de tensão no PCC são
mostradas na Figura 13 com correção e sem correção
(linhas pretas).
Sem correção a tensão no PCC possui 0,862 pu
(189,6 V), abaixo do limite da ANEEL. O conversor
processa então 26,1 kVA (0,867 pu) para manter o
valor de tensão no valor escolhido (0,97 pu). Caso o
valor escolhido passe a ser de 1 pu, o conversor terá
de processar 35,8 kVA (1,193 pu).

Figura 12. Resposta em frequência da malha de tensão diferencial.

Figura 10. Resposta em frequência da malha de tensão de saída.
3119

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 13. Tensão na rede e no PCC.

Figura 17. Tensão no PCC com o mPPT.

Figura 14. Transitório na tensão do PCC.

Figura 18. Potência processada com o mPPT.

atingido com a tensão do PCC em torno de 211,2 V
(0,96 pu), como visto na Figura 17.
A potência aparente converge para zero
conforme a Figura 18. O conversor, tendo como
tensão de regulação 1 pu, processaria 9,1 kVA
(0,303 pu), contra menos de 600 VA utilizando a
malha de mPPT, uma redução de 93,4 .
O conversor também foi simulado considerando
cargas desequilibradas, muito frequentes em redes de
distribuição em baixa tensão. A carga é indutiva com
fator_de_potência de 0,8, sendo que na fase A é conectada uma carga de 0,8 pu, na fase B de 0,6 pu e na
fase C de 0,7 pu. O valor de tensão do PCC de 0,97
foi mantido.
A Figura 19 mostra as formas de onda da tensão
no PCC e na rede (linhas pretas), onde se nota que a
tensão compensada possui o mesmo valor eficaz, o

Durante um transitório de carga de 24 kVA para
15 kVA (0,5 pu), a Figura 14 apresenta as formas de
onda de tensão do PCC. Nota-se que rapidamente o
controle rejeita a perturbação e não há mudança
significativa em seu valor eficaz.
A atuação da malha de amplitude sobre o conversor pode ser vista na Figura 15.
O valor inicial para o mPPT é de 0,97 pu e decresce até o mínimo arbitrado (0,94 pu), provocando
diminuição da potência aparente total processada de
26,1 kVA para 17,4 kVA, conforme a Figura 16. Isso
significa uma redução de 35. A carga foi mantida
em 0,8 pu e os degraus de tensão são de 0,44 V
(0,002 pu).
Quando a rede_de_distribuição opera com baixa
carga (assumido como sendo 0,25 pu), o equilíbrio é

Figura 19. Tensão na rede e no PCC com cargas desequilibradas.

Figura 15. Tensão no PCC com o mPPT.

Figura 20. Potência processada por fase do conversor com cargas
desequilibradas.

Figura 16. Potência processada com o mPPT.
3120

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 22. Corrente da carga com parcela não_linear.

Figura 21. Tensões na rede e no PCC com carga não_linear.

que não ocorre na rede sem compensação (0,862 pu,
0,893 pu e 0,877 pu, respectivamente).
Para tanto, o conversor passa a processar diferentes valores de potência, como mostra a Figura 20.
Adicionando 2 kVA de carga não_linear (retificador monofásico com filtro capacitivo) em cada
fase, a Figura 21 apresenta as formas de onda de
tensão do PCC. Através do software de simulação, as
tensões do PCC contém THD abaixo de 0,5  na
frequência fundamental.
O formato da corrente da carga é mostrado na
Figura 22, cujo conteúdo_harmônico é de 15,3.
O conversor, impondo uma forma de onda de
tensão em paralelo com a carga, se comporta como
uma fonte de tensão na frequência fundamental.
Sendo assim, sua impedância para outras frequências
diferentes será muito baixa e o conteúdo_harmônico
será processado pelo DSTATCOM.
Esse fato pode ser observado na corrente de
compensação do conversor, Figura 23, que possui o
formato complementar  distorção provocada pela
parcela não_linear da carga.

7

Figura 23. Corrente do conversor com carga não_linear.

Referências Bibliográficas
ANEEL, (2001). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST, Módulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica.
Ansari, F, Iqbal, A, Chatterji, S and Afzal, A (2009).
Control of MPPT for photovoltaic systems using
advanced
algorithm
EPP,
International
Conference on Power Systems.
Azevedo, G. M. S., Cavalcanti, M.C., Oliveira, K.C.,
Neves, F. A. S.  Lins, Z. D. (2008). Evaluation
of maximum power point tracking methods for
grid connected photovoltaic systems, IEEE
Power Electronics Specialists Conference.
Enderle, T. P., da Silva, G. S., Fischer, C., Beltrame,
R. C., Schuch, L., Montagner, V. F. and Rech,
C. (2012). D-STATCOM applied to single-phase
distribution networks Modeling and control,
IECON 2012 - 38th Annual Conference on IEEE
Industrial Electronics Society.
Esram, T., Chapman, P. L. (2007). Comparison of
Photovoltaic Array Maximum Power Point
Tracking Techniques, IEEE Transactions on
Energy Conversion, , vol 22, no. 2, pp. 439-449.
Ledwich, G., Ghosh, A. (2002). A flexible
DSTATCOM operating in voltage or current
control mode, IEE Proceedings Generation,
Transmission and Distribution, vol 149, no. 2,
pp. 215-224.
Nishioka, J. K. (2011), Sistema de Controle Digital
para Retificador Trifásico a Quatro Fios com
Filtro LCL, Dissertação de Mestrado,
Universidade do Estado de Santa Catarina,
Joinville.
Ogata, K (1994), Discrete-Time Control Systems,
2nd edn, Prentice Hall, New Jersey.

Conclusão

Esse artigo apresentou um DSTATCOM trifásico atuando na regulação_de_tensão de uma linha de
distribuição_de_energia e sua estrutura de controle.
Os resultados de simulação demonstram a
capacidade de regulação_de_tensão, mantendo tensões
equilibradas sob perturbações de carga, inclusive não
lineares.
A malha de amplitude proposta foi capaz de
reduzir a potência processada pelo conversor em
35  com carga pesada e em 93  com carga leve.
Nesse sentido, o algoritmo do mPPT proposto
rastreou adequadamente o ponto de mínima potência
processada pelo conversor, respeitando os valores
mínimos de tensão, e atingiu potência aparente
próxima a zero quando a compensação de tensão não
é necessária.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade do Estado
de Santa Catarina (UDESC) e a Centrais Elétricas de
Santa Catarina S.A. (CELESC) pelo apoio ao projeto.

3121