Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE SUPERVISORIO ROBUSTO DE SED SUJEITOS A PERDAS
INTERMITENTES DE OBSERVACAO
Marcos Vincius Silva Alves, Joao Carlos Basilio, Antonio Eduardo C. da Cunha,
Lilian Kawakami Carvalho, Marcos Vicente Moreira


COPPE - Programa de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Rio de Janeiro-RJ, Brasil


Secao de Ensino de Engenharia Eletrica (SE3), Instituto Militar de Engenharia (IME)
Rio de Janeiro-RJ, Brasil
Emails mvalves@poli.ufrj.br, basilio@dee.ufrj.br, carrilho@ime.eb.br,
lilian@dee.ufrj.br, moreira@dee.ufrj.br

Abstract We address in this paper the design of robust supervisors for discrete-event systems subjected to
intermittent loss of observations. We present two definitions of robust observability a more restrictive definition
that requires that the language achieved by the supervisor that control the nominal plant be also achieved by
the robust supervisor, and a weaker definition which also takes into account possible observation of the events
that are subjected of intermittent loss of observations. Necessary and sufficient conditions for the existence of
robust supervisors that make the controlled system achieve weakly and strongly robust observable languages are
also presented. A running example illustrates all the results presented in the paper.
Discrete-event systems, Supervisory control, Robustness, Automaton.

Keywords

Resumo Neste artigo e tratado o problema de controle_supervisorio robusto de sistemas_a_eventos_discretos
em presenca de perdas intermitentes de observacao. Sao apresentadas duas definicoes de observabilidade robusta
uma definicao mais restritiva que requer que a linguagem obtida pelo supervisor ao controlar a planta em condicoes
normais tambem seja obtida pelo supervisor robusto e uma definicao menos restritiva que leva em consideracao
possveis observacoes dos eventos que sao sujeitos a perdas intermitentes de observacao. Tambem sao apresentadas
condicoes necessarias e suficientes para a existencia de supervisores capazes de obter linguagens observaveis
robustas fracas e fortes. Os resultados apresentados no artigo sao ilustrados por meio de um exemplo.
Palavras-chave

.

supervisorio robusto que consiste em projetar um
supervisor nao bloqueante, maximamente permissivo para o modelo nominal e que maximiza o
conjunto de plantas que, sob a acao do controle
supervisorio projetado, atende as especificacoes
desejadas. O problema proposto por Cury and
Krogh (1999) foi revisitado por Takai (2002) e Takai (2004).
Park and Lim (2000) e Park and Lim (2005)
propoem um novo caminho para modelar incertezas no comportamento do sistema, associando as
incertezas a eventos desconhecidos e nao observaveis, que sao includos no modelo da planta pela
adicao de transicoes rotuladas por um evento .
Mais recentemente, Sanchez and Montoya
(2006), Rohloff (2005) e Rohloff (2012) consideraram o problema de controle_supervisorio seguro
em presenca de falhas_de_sensores, supondo que os
sensores podem falhar a qualquer momento, mas
quando uma falha ocorre ela e permanente.
Neste trabalho, sera considerado o problema
de controle_supervisorio robusto supondo perdas
intermitentes de observacao. As perdas de observacao podem ser decorrentes de falhas em sensores
ou em canais de comunicacao entre sensor e controlador. O problema de controle_supervisorio robusto supondo perdas intermitentes de observacao
e mais geral do que o considerado em Sanchez and
Montoya (2006), Rohloff (2005) e Rohloff (2012),

Introducao

Na area de Sistemas a Eventos Discretos (SED),
o problema de robustez tem sido abordado sob
diversos enfoques em controle_supervisorio (Lin,
1993 Cury and Krogh, 1999 Park and Lim,
2000 Takai, 2002 Bourdon et al., 2002 Takai, 2004 Rohloff, 2005 Saboori and HashtrudiZad, 2006 Sanchez and Montoya, 2006 Rohloff,
2012) e em diagnose_de_falhas (Paoli and Lafortune, 2005 Basilio and Lafortune, 2009 Athanasopoulou et al., 2010 Carvalho et al., 2011 Carvalho et al., 2012 Takai, 2012 Carvalho et al., 2013).
O controle_supervisorio robusto de SED foi
inicialmente considerado por Lin (1993), que formulou o problema de se projetar um supervisor
robusto capaz de prover o comportamento desejado, supondo observacao parcial e considerando
que o SED nao e modelado por um unico modelo
nominal (automato), mas por um conjunto de modelos (automatos). O problema formulado em Lin
(1993) foi estendido por Bourdon et al. (2002) que
consideraram uma especificacao para cada possvel modelo, mas supondo observacao completa.
Em seguida, Saboori and Hashtrudi-Zad (2006)
revisitaram o trabalho de Bourdon et al. (2002)
no contexto de observacao parcial.
Em um contexto diferente, Cury and Krogh
(1999) formularam um novo problema de controle

1688

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

uma vez que perdas permanentes de observabilidade podem ser vistas como um caso particular de
perdas intermitentes de observacao.
Na teoria proposta neste trabalho, a definicao de observabilidade sera estendida para o conceito de observabilidade robusta em presenca de
perdas intermitentes de observacao, usando o modelo proposto por Carvalho et al. (2012) no contexto de diagnose_de_falhas. Com a ajuda da operacao Dilatacao (tambem proposta em Carvalho
et al. (2012)), duas definicoes de observabilidade
robusta serao propostas. A primeira delas, denominada observabilidade robusta forte, sera feita
de forma analoga a definicao de diagnosticabilidade_robusta proposta em Carvalho et al. (2012).
A segunda definicao, denominada observabilidade
robusta fraca, levara em consideracao a possvel
observacao de um evento (apos uma perda anterior da observacao desse evento) para aumentar a
permissividade da linguagem gerada pelo sistema
em malha_fechada. Com base na definicao de
controlabilidade e observabilidade robusta fraca,
determinar-se-ao as condicoes necessarias e suficientes para a existencia de um supervisor robusto
em presenca de perdas intermitentes de observacao.
Este artigo esta organizada da seguinte forma.
Na secao 2 serao apresentados fundamentos teoricos preliminares. Na secao 3, sera apresentado um
exemplo de motivacao para expor a necessidade
de se estudar o projeto de supervisores quando
perdas intermitentes de observacao podem ocorrer. Na secao 4 sera formulado o problema de
controle_supervisorio robusto a ser estudado. Na
secao 5, serao apresentados alguns resultados preliminares. Na secao 6, serao apresentadas as definicoes de observabilidade robusta forte e observabilidade robusta fraca, condicoes necessarias e
suficientes para que uma linguagem seja robustamente observavel em cada um desses sentidos e da
existencia de um supervisor robusto. Na secao 7,
sera apresentado uma metodo de projeto e realizacao de supervisores robustos. Por fim, na secao 8
serao apresentadas as conclusoes.
2
2.1

juntos de eventos controlaveis e nao-controlaveis.
No decorrer deste artigo, L denotara a linguagem
gerada pelo automato G.
A projecao_natural Po e definida da maneira
usual (Ramadge and Wonham, 1989), como Po 
  o , em que  denota o fecho de Kleene de
, com as seguintes propriedades (i) Po ()  
(ii) Po ()   se   o  (iii) Po ()  , se
  uo  e (iv) Po (s)  Po (s)Po (), para s  
e   , em que  simboliza a sequencia nula.
O operador de projecao inversa Po1 e definido
como Po1 (t)  s    Po (s)  t. A projecao
e a projecao inversa podem, ambas, ser estendidas para linguagens aplicando-se Po (s) e Po1 (s)
a toda sequencia s pertencente a linguagem.
 nilo uma particao de o ,
Seja o  ilo 
tal que ilo e o conjunto de eventos observaveis
sujeitos a perdas intermitentes de observacao e
nilo denote o conjunto de eventos observaveis que
nao estao sujeitos a perdas de observacao. Defina
0ilo   0    ilo  e dil    0ilo . Note
que 0ilo representa um conjunto de eventos naoobservaveis correspondentes aos eventos observaveis sujeitos a perdas intermitentes de observacao.
O operador dilatacao (Carvalho et al., 2012) e o

mapeamento D    2(dil ) definido da seguinte forma (i) D()   (ii) D()  , se
  ilo  (iii) D()  ,  0 , se   ilo  e
(iv) D(s)  D(s)D(), s   ,   . O operador dilatacao pode ser estendido para linguagens
aplicando-o para toadas sequencias
pertencentes a
S
linguagem, isto e, D(L)  sL D(s).
Um automato Gdil que modela perdas intermitentes de observacao foi proposto por Carvalho et al. (2012), sendo gerado a partir de G
adicionando-se transicoes em paralelo as transicoes rotuladas com eventos   ilo , rotuladas com o evento  0  0ilo correspondente. Gdil e definido formalmente como Gdil 
(X, dil , fdil , dil , x0 ), em que dil (x)  D(x) e
fdil e definida da seguinte forma dil  dil (x) 
dil  D(), fdil (x, dil )  f (x, ), com  
(x). Como provado em Carvalho et al. (2012),
L(Gdil )  D(L).
2.2

Fundamentos teoricos

Problema de controle_supervisorio

Quando se deseja restringir o comportamento de
G com o objetivo de satisfazer alguma especificacao, pode-se introduzir uma realimentacao, dando
origem ao chamado controle_supervisorio. Um elemento importante num controle_supervisorio e o
supervisor que atua restringindo a ocorrencia de
eventos com base em observacoes das sequencias
geradas por G.
Quando se supoe observacao completa (uo 
), o supervisor toma suas decisoes com base na
atual sequencia s gerada por G. O supervisor atua
modificando o conjunto de eventos ativos de G,
isto e, N (x)  (x)  S(s), em que N (x) denota

Definicoes e notacoes

Seja G  (X, , f, , x0 ) um automato determinstico de estados finitos, em que X e o conjunto
finito de estados,  e o conjunto finito de eventos,
f  X    X e a funcao de transicao, parcialmente definida em seu domnio,   X  2 e
o conjunto de eventos ativos e x0 e o estado inicial. Suponha que  possa ser particionado como
 uo , em que o e uo denotam, respec  o 
tivamente, os conjuntos de eventos observaveis e
 uc , em
nao-observaveis, ou da forma   c 
que c e uc denotam, respectivamente, os con-

1689

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o novo conjunto de eventos ativos do estado x 
f (x0 , s).
Se uo 6 , entao o supervisor deve decidir
quais eventos serao desabilitados com base na projecao em o da sequencia gerada por G. Vale ressaltar que, sob observacao parcial, duas sequencias
diferentes s1 e s2 com a mesma projecao produzem
a mesma acao de controle. Em outras palavras, o
supervisor determina a acao de controle com base
em Po (s) e nao em s, e, por essa razao, ele e denotado normalmente como SP Po (s). Formalmente,
um supervisor sob observacao parcial, ou simplesmente um supervisor-P, e um mapeamento
SP

G



2


1

4


3



5

6 


8

7

(a)

H



0



2


4



3

6 


8

7
(b)

0

 Po (L)  2
Po (s) 7 SP Po (s)



2



4



6 

8



6 


8

(c)

tal que N f (x0 , s)  f (x0 , s)  SP Po (s).
Seja K e L  L linguagens definidas sobre
 . K e controlavel em relacao a L e uc se
Kuc  L  K. Adicionalmente, K e observavel
em relacao a L, Po e c se para todo s  K e para
todo   c , (s 
 K) e (s  L) implicarem que
Po1 Po (s) K  . Por sua vez, K e normal em
relacao a L e Po se K  Po1 Po (K)  L. Alem
disso, existira um supervisor-P que gere K se e
somente se K for controlavel em relacao a L e uc
e observavel em relacao a L, Po e c . No decorrer
deste texto, quando uma linguagem K e referida
simplesmente como controlavel (resp. observavel)
deve-se entender que K e controlavel em relacao
a L e uc (resp. observavel em relacao a L, Po e
c ).
Finalmente, supondo que K nao e controlavel
(resp. normal). Entao, K C (resp. K N ) e a
sublinguagem controlavel (resp. normal) suprema
de K se as seguintes condicoes sao verdadeiras (i)
K C  K (resp. K N  K) e controlavel (resp.
normal) (ii) se existe K 0  K controlavel (resp.
normal), entao K 0  K C (resp. K 0  K N ).
3



0


0



2



4

7
(d)

0



2




4



6 

8

3
(e)
Figura 1 Automato do sistema, G (a) Automato da especificacao, H (b) Comportamento obtido supondo  como nao-observavel (c) comportamentos possveis de serem obtidos quando somente uma das ocorrencias de  for detectada (d)
e (e).
s    S(s)  ,  (ii) s    S(s) 
, ,  (iii) s    S(s)  ,  e (iv)
s    S(s)  , , , .
Considere, agora, que o evento  esteja sujeito a perdas intermitentes de observacao. Inicialmente, suponha que a sequencia s   ocorreu
e o sensor que detecta a ocorrencia do evento 
falhou. Dessa forma, o supervisor deve tomar a
decisao com base em s0  , a qual nao pertence
ao domnio de S e, portanto, o sistema nao ira
mais evoluir, nao alcancando os estados 3, 7 e 8.
Ao se considerar que  esta sujeito a perdas
intermitentes de observacao

Exemplo de motivacao

Considere o automato G, cujo diagrama de transicao de estados e apresentado na figura 1(a), em
que   , , ,  e o conjunto de eventos e
os conjuntos de eventos observaveis e controlaveis
sao, respectivamente, o   e c  , . Suponha que a linguagem gerada por G, L(G), deve
ser modificada de tal maneira que satisfaca a especificacao K gerada pelo automato H, cujo diagrama de transicao de estados esta representado
na figura 1(b).
Primeiramente, considere o projeto de um supervisor supondo observacao completa. Como K
e controlavel em relacao a L(G) e uc , entao existe
um supervisor S tal que L(SG)  L(H). Alem
disso, uma vez que  e  sao nao controlaveis,
eles nao podem ser desabilitados. Pode-se verificar que as exigencias de projeto sao satisfeitas pelo
supervisor S com a seguinte acao de controle (i)

 Uma possvel abordagem para projetar o supervisor e considerar  como um evento naoobservavel, ou seja, projetar um supervisor-P
supondo uo  . Uma vez que  deve
ser desabilitado no incio e Sp (s) nao muda
ate uma outra ocorrencia de um evento suposto observavel (nesse caso ), entao a nova
acao de controle para s   sera Sp () 
, , , pois  deve ser desabilitado depois

1690

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

da ocorrencia de s  . Isso implica que o
comportamento desejado nao sera alcancado,
como pode ser observado na figura 1(c).

Po (L). Por esse motivo, sob perdas intermitentes de observacao, o supervisor deve ser projetado
para tomar decisoes com base em Pdil,o D(L) e
nao Po (L), conforme mostrado na figura 2.

 Outra possibilidade consiste em projetar o supervisor usando a abordagem proposta por
Rohloff (2005), na qual falhas_de_sensores podem ocorrer a qualquer momento, mas, uma
vez ocorrida uma falha, o respectivo sensor
nao mais volta a funcionar. No entanto, o
uso da abordagem de Rohloff permite somente alcancar o mesmo comportamento obtido quando  e considerado nao-observavel.

Srob

G

s

D

sdil

Gdil
Figura 2 Estrutura realimentada para o problema
de controle_supervisorio robusto sob perdas intermitentes de observacoes.

Ao se considerar a natureza intermitente da
falha, e possvel projetar um supervisor capaz de
alcancar resultados melhores do que os obtidos pelos dois metodos anteriores. No caso desse exemplo, deve-se projetar um supervisor que possa lidar
com as situacoes a seguir (1) nao ocorrencia de
perdas de observacao do evento  (2) a primeira
observacao de  e perdida, mas a segunda ocorrencia de  e observada (3) a primeira ocorrencia
de  e observada enquanto a segunda e perdida
(4) ambas as ocorrencias de  nao sao observadas.
Seja Srob o supervisor com o qual e possvel
lidar com as situacoes (1)(4) e s a sequencia
observada por Srob . Entao, Srob pode ser definido da seguinte forma (i) s    Srob (s) 
,  (ii) s    Srob (s)  , ,  (iii)
s  ,   Srob (s)  , ,  e (iv) s 
,   Srob (s)  , , , . Pode-se verificar que o supervisor Srob alcanca o comportamento desejado, dado na figura 1(b), quando ambas as ocorrencias de  sao observadas, o comportamento apresentado na figura 1(c) quando ambas
as observacoes de  sao perdidas e os comportamentos mostrados nas figuras 1(d) e 1(e) quando
somente e observada, respectivamente, a segunda
ou a primeira ocorrencia de .
E importante mencionar que, embora nem
sempre o comportamento desejado seja alcancado
nesse exemplo, a lei de controle proposta nao
so permite que o supervisor continue a trabalhar
quando ha perdas de observacao, mas tambem a
linguagem do sistema controlado por Srob e mais
permissiva que as linguagens obtidas pelas abordagens anteriores que se aplicam a situacoes em
que falhas_de_sensores sao possveis.
4

Pdil,o

Srob Pdil,o (sdil )

Considere tambem as seguintes hipoteses
A1.
Existe um supervisor-P SP , tal que
L(SP G)  K
A2. ilo  c  .
A hipotese A1 exige que K seja controlavel em
relacao a uc e L e observavel em relacao a c ,
Po e uo . Vale ressaltar que a hipotese A1 nao
implica em perda de generalidade, uma vez que o
problema de controle_supervisorio robusto so faz
sentido se existir algum supervisor para o caso
nominal. A hipotese A2 e razoavel pelo fato
dos eventos controlaveis estarem, em muitos problemas de controle_supervisorio, associados a comandos. Dessa forma, por serem eventos de comando, suas observacoes nao envolvem sensores
ou canais de comunicacao. O problema em que
a acao de controle imposta pelo supervisor nao
e executada requer uma formulacao diferente da
abordada neste trabalho.
O problema considerado neste trabalho pode
ser formulado da seguinte forma. Encontre um
supervisor robusto Srob tal que
E1. L(Srob G)  K
E2. L(Srob Gdil )  D(K).
A exigencia E1 garante que quando nao ocorrerem perdas de observacao, o supervisor robusto ira produzir o mesmo comportamento que
o supervisor-P, enquanto que a exigencia E2 determina que, na presenca de perdas intermitentes de observacoes, Srob deve gerar um comportamento que nao ultrapasse D(K). O supervisor
assim projetado sera referido aqui como um supervisor robusto a perdas intermitentes de observacao
ou, simplesmente, supervisor-R.

Formulacao do problema

Considere uma planta representada por um automato G  (X, , f, , x0 ), cuja linguagem gerada
e L. Seja K  K uma linguagem definida sobre ,
tal que K  L, que especifica o comportamento
maximo desejado.
Seja a projecao Pdil,o  dil  o . Como
mostrado em Carvalho et al. (2012), quando G
esta sujeito a perdas intermitentes de observacao,
a linguagem observavel e Pdil,o D(L), ao inves de

5
5.1

Resultados Preliminares

Resultados adicionais da Dilatacao

Nesta secao, sao apresentados alguns resultados
preliminares relacionados a operacao de dilatacao.
Inicialmente, e definida uma nova operacao, com a
qual e possvel recuperar uma sequencia s a partir
de qualquer sequencia pertencente a D(s).

1691

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Definicao 1 (compressao) A compressao e o
mapeamento
1
RD


dil
sdil

6

 
1
7

RD
(sdil )

6.1

Observabilidade robusta forte

Inicialmente, sera apresentada uma definicao de
observabilidade robusta em presenca de perdas
intermitentes de observacao seguindo as mesmas
premissas que a definicao de diagnosticabilidade
robusta, proposta por Carvalho et al. (2012).

1
1
em que (i) RD
()  , (ii) RD
()  , se   ,
1 0
1
0
0
(iii) RD ( )  , se   ilo e (iv) RD
(sdil ) 
1
1

RD (sdil )RD (), para todo sdil  dil e   dil .
1
A extensao do mapeamento RD
para uma
1

linguagem
L


e
dada
por
R
dil
dil
D (Ldil ) 
S
1
R
(s
).
Diretamente
da
definicao
de
dil
sdil Ldil D
1
RD
, e possvel observar que, para qualquer lin1
guagem K   , RD
D(K)  K.
Considere, agora, um conjunto de eventos ,
  , s, s1 , s2   , as linguagens K, K1 e K2
definidas sobre  e uma linguagem Kdil  dil ,
nao necessariamente obtida pela dilatacao de alguma linguagem K   . Adicionalmente, considere Knilo  nilo e as seguintes projecoes
Pdil,nilo  dil  nilo , Pnilo    nilo e
Po,nilo  o  nilo . As propriedades a seguir
relacionam dilatacao, compressao e projecao.

Definicao 2 (Observabilidade robusta forte)
Uma linguagem observavel K  L, em que L  L,
e observavel robusta forte quando sujeita a perdas
intermitentes de observacao ou, equivalentemente, em relacao a L, D, Pdil,o e c se, e
somente se, s  K e   c 
s  L  K  (6 s0  K) (Pdil,o D(s) 

Pdil,o D(s0 ) 6 )  (s0   K) ,
ou, de maneira equivalente,
1
s  L  K  Pdil,o
Pdil,o D(s)   K  .

A definicao 2 pode ser analisada da seguinte
forma. Dado que uma sequencia s  K ocorreu e
supondo que essa sequencia seja sucedida por um
evento  que deve ser desabilitado, ou seja, s 
L  K e, alem disso, supondo que possam ocorrer
perdas intermitentes de observacao, entao o supervisor deve tomar sua decisao nao unicamente
a partir de Po (s), mas com base em Pdil,o D(s).
Assim, se existir uma sequencia s0  K, tal que
s0   K e Pdil,o D(s)  Pdil,o D(s0 ) 6 , entao,
a sequencia s0 possui tambem uma continuacao
com  e, portanto, nao devera ser desabilitada,
gerando, assim, uma decisao ambgua.
Uma condicao necessaria e suficiente para a
observabilidade robusta forte e dada pelo seguinte
teorema.

P1 K  D(K).
P2 D(K1 K2 )  D(K1 )D(K2 ).
P3 s1 6 s2  D(s1 )  D(s2 )  .
P4 D(K1 )  D(K2 )  D(K1  K2 ).
P5 D(K1 )  D(K2 )  D(K1  K2 ).
P6 D(K)  D(K).
P7 K1  K2  D(K1 )  D(K2 ).
P8 K  D(K)   .
P9 D(s)  D(K) 6   D(s)  D(K).
P10 D(K1  K2 )  D(K1 )  D(K2 ).
1
P11 DRD
(Kdil )  Kdil .
1
P12 DRD
(Kdil )  Kdil  (K   )
D(K)  Kdil .

Teorema 1 Uma linguagem K e observavel robusta forte em relacao a L, D, Pdil,o e c se,
e somente se, D(K) for observavel em relacao a
D(L), Pdil,o e c .

1
P13 Pdil,o D(K)  Po,nilo
Pnilo (K).
1
1
P14 Pdil,nilo
(Knilo )  DPnilo
(Knilo ).
1
1
P15 Pdil,o
Pdil,o D(K)  DPnilo
Pnilo (K).

5.2

Observabilidade robusta em presenca
de perdas intermitentes de observacao

Alem de prover uma condicao necessaria e suficiente para a observabilidade robusta forte, o teorema 1 tambem fornece uma forma de se testar
a observabilidade robusta forte. Por exemplo, a
verificacao da observabilidade robusta forte para
o exemplo da secao 3 utilizando o teorema 1 requer a construcao dos automatos Gdil e Hdil , cujas linguagens geradas sao D(L) e D(K) representadas nas figuras 3(a) e 3(b), respectivamente.
Esses automatos sao obtidos ao se adicionar em G
(figura 1(a)) e H (figura 1(b)), respectivamente,
transicoes rotuladas com  0 em paralelo as transicoes rotuladas por . Note que D(K) nao e observavel em relacao a D(L), Pdil,o e c e, portanto,
de acordo com o teorema 1, K nao e observavel

Controlabilidade em presenca de perdas intermitentes de observacao

Nessa subsecao, sera mostrado que a controlabilidade de uma linguagem nao e afetada por perdas
intermitentes de observacoes.
Proposicao 1 (Controlabilidade) K e controlavel em relacao a L e uc se, e somente se,
D(K) e controlavel em relacao a D(L) e uc,dil 
D(uc ), ou seja,
Kuc  L  K  D(K)D(uc )  D(L)  D(K).

1692

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


0
2
  
1
3



que a definicao 2 pode ser relaxada, de forma que
sejam considerados como aceitaveis, controladores que, na ocorrencia de perdas de observacao,
gerem sublinguagens de K, mas que nao interrompam sequencias de K que possam ser continuadas
devido a observacoes de eventos passveis de se
tornarem nao-observaveis intermitentemente.
Antes da apresentar uma segunda definicao
relacionada a robustez em presenca de perdas intermitentes de observacao, e importante lembrar
que, como dito na secao 4, onde foi formulado o
problema aqui considerado, devemos supor que K
e controlavel em relacao a uc e L e observavel
em relacao a c , Po e L.


4
6 
  
5
7

8

(a)


0




2





4


3



6 


8

7
(b)

Figura 3 Automatos Gdil (a) e Hdil (b) cujas
linguagens geradas sao D(L) e D(K), respectivamente.

Definicao 3 (Controlabilidade e observabilidade robusta fraca) Uma linguagem K  L
controlavel em relacao a uc e L e observavel em
relacao a c , Po e L, sera controlavel e observavel
robusta fraca em relacao a perdas intermitentes de
observacao se, e somente se, existir Kdil  dil
que seja controlavel em relacao a uc,dil e D(L) e
observavel em relacao a D(L), Pdil,o e c , tal que
K  Kdil  D(K).

robusta forte em relacao a c , L, D e Pdil,o . Esse
e um exemplo no qual uma linguagem K e observavel no sentido usual (em relacao a L, Po e c ),
porem nao e observavel robusta forte.
Outra condicao necessaria e suficiente para a
observabilidade robusta forte e dada pelo teorema
a seguir.

A definicao 3 tem como base a ideia de que
embora o teorema 1 sugira que, no melhor caso,
a maxima linguagem alcancada em relacao D(L),
Pdil,o e c seja D(K), esse resultado so e alcancavel quando K for observavel robusta forte. Portanto, na definicao 3 essa exigencia e relaxada. A
seguir, serao apresentadas as condicoes necessarias
e suficientes para a existencia de um supervisor
robusto no sentido da definicao 3. Esse resultado
requer o seguinte lema.

Teorema 2 Uma linguagem K  L sera observavel robusta forte em relacao a L, D, Pdil,o e c
se, e somente se, K for observavel em relacao a
L, Pnilo    nilo e c .
Por meio do teorema 2 mostra-se que, para
uma linguagem observavel K ser tambem observavel robusta forte com relacao a perdas intermitentes de observacao de eventos em ilo , e necessario e suficiente que K seja observavel em relacao a Pnilo , ou seja, quando todos os eventos
pertencentes a ilo sao considerados nao observaveis. Isso pode ser explicado da seguinte forma o
problema tratado neste trabalho pode ser definido
como o de encontrar um supervisor que controle
as 2Tilo plantas, em que Tilo e o numero de transicoes em G rotuladas por eventos pertencentes a
ilo , geradas por todas as possveis combinacoes
de transicoes  e  0 (  ilo ). Dentre essas plantas, o pior caso no que diz respeito a observabilidade, e a planta cujas transicoes em G rotuladas
com eventos pertencentes a ilo foram substitudas por transicoes rotuladas pelos seus correspondentes eventos em 0ilo .
6.2

Lema 3 (Cury and Krogh, 1999) Sejam G1
e G2 dois automatos definidos sobre um mesmo
alfabeto . Suponha que L(G1 )  L(G2 ) e que
o seja o conjunto de eventos observaveis de ambos, G1 e G2 . Entao, para qualquer supervisor
S  o  2 , L(SG1 )  L(SG2 )  L(G1 ).
Pode-se, agora, apresentar o resultado desejado.
Teorema 4 Seja K uma linguagem controlavel
e observavel. Entao, existe um supervisor-R
Srob  o  2 , tal que L(Srob G)  K e
L(Srob Gdil )  D(K) se, e somente se, K for
controlavel e observavel robusta fraca.
No exemplo de motivacao, apresentado na secao 3, embora a linguagem desejada K nao seja
observavel robusta forte, essa linguagem e controlavel e observavel robusta fraca. Esse fato pode
ser verificado aplicando algum teste de controlabilidade e de observabilidade usando os automatos
Hrob , representado na figura 4, e Gdil . Adicionalmente, nao e difcil verificar que K  L(H) 
Kdil  L(Hrob )  D(K)  L(Hdil ).

Controlabilidade e observabilidade robusta
fraca

A definicao de observabilidade robusta forte, apresentada na secao anterior, e muito restritiva, pois
esta associada a ideia de K ser a linguagem gerada pelo sistema controlado, ate mesmo quando
ocorrem perdas de observacao. Esse fato sugere

1693

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



2





6


8

4

0


2 

3

K  Kdil  D(K), existe um supervisor-R Srob
tal que L(Srob G)  K e L(Srob Gdil )  Kdil .



6



No corolario a seguir e apresentada uma consequencia imediata do teorema 5.

7

Corolario 6 Se K for uma linguagem controlavel
e normal robusta fraca, entao existira um supervisor Srob tal que L(Srob G)  K e L(Srob Gdil ) 
D(K)CN .

Figura 4 Automato Hrob , cuja linguagem gerada
e Kdil .
7

Pode-se verificar que a abordagem baseada na
observabilidade robusta forte e mais conservadora
do que a baseada na observabilidade robusta fraca,
uma vez que a primeira so alcanca o mesmo nvel
de permissividade que a segunda em circunstancias muito especiais, como sera mostrado adiante.
Para obter esse resultado, e preciso antes, apresentar o seguinte lema.

Projeto do supervisor robusto

Nesta secao, sera mostrado como se obter um supervisor robusto Srob , tal que L(Srob G)  K e
L(Srob Gdil )  Kdil  D(K), quando a linguagem K nao e observavel robusta forte. Com esse
objetivo, sera definida uma normalidade robusta
no mesmo sentido da definicao de observabilidade
robusta fraca. Para tanto, seja D(K)CN a sublinguagem de D(K) controlavel (em relacao a D(L)
e uc,dil ) e normal (em relacao a D(L) e Pdil,o )
suprema.

Lema 7 Uma linguagem K e normal em relacao
a L e Pnilo se, e somente se, D(K) e normal em
relacao a D(L) e Pdil,o .
CN
Suponha que Ksto
denota a sublinguagem
de K controlavel (em relacao a L e uc ) e normal
(em relacao a L e Pnilo ) suprema.
CN
) e a linguagem obtida ao se
Note que D(Ksto
exigir que L(Srob G) seja controlavel e observavel
robusta forte, enquanto D(K)CN e a linguagem
obtida ao se exigir que L(Srob G) seja controlavel
e observavel robusta fraca. Agora, sera apresentado o principal resultado dessa secao.

Definicao 4 (Controlabilidade e normalidade robusta fraca) Uma linguagem K  L
controlavel em relacao a L e uc e normal em relacao a L e Po , sera controlavel e normal robusta
fraca em relacao a perdas intermitentes de observacao se, e somente se, K  D(K)CN .
Como determinado pela proposicao a seguir,
a observabilidade e a normalidade no sentido robusto fraco estao relacionadas de maneira equivalente a forma como a observabilidade e a normalidade estao relacionadas no sentido usual.

CN
Teorema 8 Sejam Ksto
e D(K)CN as linguagens definidas acima. Entao
CN
)  D(K)CN 
(a) D(Ksto
CN
(b) D(K
)  D(K)CN
 sto
 
1
D RD D(K)CN  D(K)CN .

Proposicao 2 Sejam duas linguagens K e L, tais
que K  L. As afirmacoes a seguir sao verdadeiras
(a) Se a linguagem K for controlavel e normal robusta fraca, entao K sera controlavel e observavel
robusta fraca
(b) Supondo que c  o e que K seja controlavel
e observavel robusta fraca, entao K sera controlavel e normal robusta fraca.

Para ilustrar os resultados desta secao, sera
considerado, novamente, o exemplo de motivacao
da secao 3. Deseja-se projetar um supervisor robusto para o sistema_a_eventos_discretos apresentado na figura 1(a), que atenda a linguagem
desejada K, gerada pelo automato H mostrado
na figura 1(b) e considerando que o evento  esteja sujeito a perdas intermitentes de observacoes.
Pode-se verificar que D(K)CN  Kdil , em que
Kdil e a linguagem gerada pelo automato Hrob ,
apresentado na figura 4 e, como mostrado na secao anterior, tambem satisfaz K  Kdil . Entao,
de acordo com o corolario 6, existe um supervisor Srob tal que L(Srob G)  K e L(Srob Gdil ) 
D(K)CN . O automato que realiza o supervisor
Srob e mostrado na figura 5. Por meio de uma
analise da figura 5, e facil notar que (i) quando
ambas as ocorrencias de  sao observadas, o sistema controlado gera a linguagem desejada K, gerada pelo automato H, apresentado na figura 1(b)

De acordo com o teorema 4 em conjunto com
a proposicao 2, se uma linguagem K for controlavel e normal robusta fraca, entao existira
um supervisor Srob , tal que L(Srob G)  K e
L(Srob Gdil )  Kdil  D(K). Alem disso, Kdil
podera ser qualquer linguagem controlavel (em relacao a uc,dil e D(L)) e observavel (em relacao
a D(L), Pdil,o e c ), tal que K  Kdil  D(K),
como determinado pelo teorema a seguir.
Teorema 5 Seja K uma linguagem controlavel e
observavel robusta fraca. Para qualquer linguagem
Kdil controlavel em relacao a uc,dil e D(L) e observavel em relacao a D(L), Pdil,o e c tal que

1694

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014







0,2

8

4,6



2 


Carvalho, L. K., Moreira, M. V. and Basilio, J. C.
(2011). Generalized robust diagnosability of discrete event systems, Proc. of 18th IFAC World
Congress, Milan, Italy, pp. 87378742.





6



Carvalho, L. K., Moreira, M. V., Basilio, J. C. and Lafortune, S. (2013). Robust diagnosis of discreteevent systems against permanent loss of observations, Automatica 49(1) 223231.

7

3

Figura 5 Ralizacao do supervisor Srob , para o
qual L(Srob Gdil )  D(K)CN .

Cury, J. and Krogh, B. (1999). Robustness of supervisors for discrete-event systems, IEEE Transactions on Automatic Control 44 376379.

(ii) quando ambas as ocorrencias de  sao perdidas, Srob atinge o comportamento mostrado na
figura 1(c) e (iii) quando a primeira (respectivamente, segunda) ocorrencia de  e perdida, a
linguagem gerada pelo automato mostrado na figura 1(d) (resp. figura 1(e)) e obtida.
Vale ressaltar que o comportamento alcancado por Srob e mais permissivo do que aquele encontrado ao se buscar uma linguagem observavel
robusta forte, uma vez que essa ultima abordagem
CN
produz a linguagem Ksto
, gerada pelo automato
mostrado na figura 1(c).
8

Lin, F. (1993). Robust and adaptive supervisory control of discrete event systems, IEEE Transactions
on Automatic Control 38(12) 18481852.
Paoli, A. and Lafortune, S. (2005). Safe diagnosability for fault-tolerant supervision of discreteevent systems, Automatica 41(8) 13351347.
Park, S. and Lim, J. (2000). Robust and nonblocking supervisor for discrete-event systems
with model uncertainty under partial observation, IEEE Transactions on on Automatic Control 45(12) 23932396.
Park, S. and Lim, J. (2005). Non-blocking supervision
for uncertain discrete event systems with internal
unobservable transitions.pdf, IEE Proc. Control
Theory Appl.

Conclusoes

Nestes artigo, foi abordado um novo problema de
controle_supervisorio robusto, no qual a robustez
e considerada com relacao a perdas intermitentes
de observacao. Alem de apresentar novas definicoes de observabilidades robustas, tambem foram
apresentadas uma condicao necessaria e suficiente para existencia de um supervisor robusto e
uma forma de projetar tal supervisor.

Ramadge, P. and Wonham, W. (1989). The control of
discrete event systems, Proceedings of the IEEE
77(1).
Rohloff, K. R. (2005). Sensor failure tolerant supervisory control, 44th IEEE Conference on Decision
and Control and European Control Conference,
Seville, Spain, pp. 34933498.

Agradecimentos

Rohloff, K. R. (2012). Bounded sensor failure tolerant supervisory control, Preeprints of the 11th
Workshop on Discrete Event Systems, Guadalajara, Mexico, pp. 272277.

Os autores gostariam de agradecer a FAPERJ e
ao CNPq pelo apoio financeiro.

Saboori, A. and Hashtrudi-Zad, S. (2006). Robust
nonblocking supervisory control of discrete-event
systems under partial observation, Systems 
Control Letters 55 839848.

Referencias
Athanasopoulou, E., Lingxi, L. and Hadjicostis, C.
(2010). Maximum likelihood failure diagnosis
in finite state machines under unreliable observations, IEEE Trans. on Automatic Control
55(3) 579 593.

Sanchez, A. M. and Montoya, F. J. (2006). Safe supervisory control under observability failure, Discrete Event Dynamic Systems-Theory And Applications 16(4) 493525.

Basilio, J. C. and Lafortune, S. (2009). Robust codiagnosability of discrete event systems, Proc.
of the American Control Conference, St. Louis,
Missouri, pp. 22022209.

Takai, S. (2002). Synthesis of maximally permissive
and robust supervisors for prefix-closed language
specifications, IEEE Transactions on Automatic
Control 47(1) 132136.

Bourdon, S., Lawford, M. and Wonham, W.
(2002). Robust nonblocking supervisory control
of discrete-event systems, Proceedings of the 2002
American Control Conference, pp. 730735.

Takai, S. (2004). Maximazing robustness of supervisors for partially observed discrete event systems,
Automatica 40(3) 531535.

Carvalho, L. K., Basilio, J. C. and Moreira, M. V.
(2012). Robust diagnosis of discrete-event systems against intermittent loss of observations,
Automatica 48(9) 20682078.

Takai, S. (2012). Verification of robust diagnosability
for partially observed discrete event systems, Automatica 48(8) 19131919.

1695