XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

REDUCAO DE DIMENSIONALIDADE DE DADOS PARA DETECCAO DE
FECHAMENTO DE LOOP ATRAVES DE METODO ESPECTRAL
IMPLEMENTACAO EXPERIMENTAL
Leandro A. S. Moreira, Claudia M. Justel, Paulo F. F. Rosa


Instituto Militar de Engenharia
Praca Gen. Tiburcio, 80
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails leandromoreira75@gmail.com, cjustel@ime.eb.br, rpaulo@ime.eb.br
Abstract This paper presents results of loop closure detection in mobile robotics through spectral description
of images sets and data dimensionality reduction. Both spectral description as the representation in low dimension
depend heavily on the concept of dominant eigenvector. Integration between Matlab and ROS interface was
exploited to perform experiments, which were made both in computationally simulated environment as in real
environment. Experimental results have shown that the method is capable of performing correct loop closure
detection at a significantly lower computational cost compared to the use of  library for visual analysis.
Keywords

SLAM, loop closure, dimensionality reduction, MatlabROS integration, 

Resumo Este artigo apresenta resultados de deteccao de fechamento_de_loop em robotica_movel por meio
de descricao espectral de conjuntos de imagens e reducao_de_dimensionalidade de dados. Tanto a descricao
espectral quanto a representacao em baixa dimensao dependem fortemente do conceito de autovetor dominante.
A integracao entre Matlab e a interface ROS foi explorada para a realizacao dos experimentos, que foram feitos
tanto em ambiente simulado computacionalmente quanto em ambiente real. Os resultados experimentais obtidos
mostraram que o metodo e capaz de realizar deteccoes corretas de fechamento_de_loop a um custo_computacional
significativamente menor se comparado a utilizacao da biblioteca  para analise visual.
Palavras-chave


1

SLAM, fechamento_de_loop, reducao_de_dimensionalidade, integracao MatlabROS,

Introducao

Nas tecnicas de localizacao_e_mapeamento_simultaneos (SLAM), sensores embarcados no robo extraem marcos de um ambiente nao-estruturado, e
algoritmos de associacao de dados constroem modelos probabilsticos para a estimativa da pose do
robo e tambem da localizacao dos marcos. Entretanto, incertezas em relacao tanto a pose do
robo quanto a localizacao dos marcos sao inerentes
as tecnicas de SLAM, e tais incertezas aumentam
ate que o resultado da associacao de dados assegure que o robo esta revisitando uma area previamente mapeada  Thrun et al. (2005). Quando
isso acontece, diz-se que foi resolvido um problema
conhecido como fechamento_de_loop (ver Figura
1). Em anos recentes, muitas tecnicas de localizacao_e_mapeamento_simultaneos baseados em
visao_computacional tem sido desenvolvidas para
tornar mais robusta a associacao de dados mencionada anteriormente. Tais tecnicas, chamadas
genericamente de SLAM visual, utilizam predominantemente analises de imagens coletadas pelo
robo durante o processo de navegacao para o reconhecimento de marcos. A analise visual pode
contribuir para a resolucao do problema de fechamento_de_loop, na medida em que e possvel
associar conjuntos de marcos de imagens entre si,
determinando o quanto tais imagens sao similares.
Isso pode ser alcancado, por exemplo, por meio
de tecnicas de extracao de pontos caractersticos

ISSN 2525-8311

Figura 1

Representacao esquematica do problema de

fechamento_de_loop.

das imagens e formacao de descritores locais, tais
como SIFT e SURF.
Este artigo emprega o metodo de deteccao
de fechamento_de_loop baseado em descricao espectral e reducao_de_dimensionalidade de dados
desenvolvido por Moreira et al. (2015a) e Moreira et al. (2015b) e apresenta resultados de experimentos simulados computacionalmente assim
como de experimentos utilizando-se um robo real.
O restante desse artigo esta organizado do seguinte modo a Secao 2 descreve alguns trabalhos relacionados com a deteccao de fechamento

1102

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de loop a Secao 3 recapitula as ideias principais
descritas pelos dois artigos mencionados anteriormente a Secao 4 descreve os recursos computacionais utilizados para a realizacao dos experimentos
e mostra os resultados obtidos e a Secao 5 apresenta as conclusoes.

2

3

Fechamento de Loop por Metodo
Espectral

Esta secao descreve sucintamente a abordagem espectral adotada por Moreira et al. (2015a) e Moreira et al. (2015b) para deteccao de fechamento
de loop. Basicamente, a metodologia empregada
por aqueles autores divide-se em tres partes

Trabalhos relacionados

Para a deteccao de fechamento_de_loop, Newman
et al. (2006) apresentaram uma tecnica de analise
de similaridade que utiliza descritores SIFT  Lowe
(2004) e aproximacao matricial de menor posto
para filtrar informacoes visuais comuns. Cummins and Newman (2008) construram vocabularios visuais a partir de descritores SURF  Bay and
Gool (2006) por meio do FAB-Map, um metodo
probabilstico baseado em aparencia. Hartmann
et al. (2013) fizeram uma analise comparativa entre SIFT e SURF, entre outros descritores, para
SLAM visual. No presente trabalho, um unico vetor de informacoes associado a esses descritores
locais e usado, sem a construcao de qualquer vocabulario visual.
Cameras stereo foram empregadas por Cadena et al. (2010) em um processo que considera
tanto cenas proximas e distantes para melhorar o
processo de reconhecimento de locais. Por outro
lado, o processo descrito neste artigo pode utilizar
cameras tanto stereo quanto monoculares.
Fechamentos de loop bidirecionais em imagens
panoramicas foram identificados por Arroyo et al.
(2014) por meio de correlacao entre subpanoramas
e a partir de descritores binarios globais. Descritores binarios tambem foram utilizados por GarciaFidalgo and Ortiz (2014) para computar um vocabulario visual de maneira online e evitar a fase de
treinamento. Este trabalho tambem nao depende
de nenhuma etapa de treinamento, mas apenas fechamentos de loop unidirecionais sao detectados.
O conceito de autovetor dominante como descritor visual acoplado a reducao_de_dimensionalidade de dados por Mapeamentos por Difusao
 Coifman and Lafon (2006) foi empregado por
Moreira et al. (2015a) e Moreira et al. (2015b)
para identificar fechamentos de loop em conjuntos
de imagens indoor e outdoor, atraves de uma abordagem espectral. Este artigo aplica as ideias desenvolvidas nesses dois ultimos trabalhos a realizacao de experimentos simulados e reais utilizandose a integracao computacional entre Matlab e a
interface ROS (Robot Operating System), e compara os tempos de processamento obtidos por este
metodo com os tempos obtidos atraves da utilizacao da biblioteca .

ISSN 2525-8311

Figura 2

Estrutura geral do metodo de deteccao de fe-

chamento de loop proposto por Moreira et al. (2015a) e
Moreira et al. (2015b).

3.1

Pre-processamento

A fase de pre-processamento consiste em determinar o autovetor dominante v1 da decomposicao
espectral de uma matriz simetrica obtida por (i)
Mnn  I T I, onde Imn e a matriz de pixels correspondente a uma imagem ou (ii) Mrr  DT D,
onde Dkr e a matriz de k descritores locais de
r componentes obtida de uma imagem I. Neste
ultimo caso, foram analisados resultados provenientes dos descritores SIFT  Lowe (2004) e SURF
 Bay and Gool (2006), com r  128 e r  64 repectivamente. O autovetor dominante v1i sera empregado como unico vetor representativo de uma
dada imagem Ii .
3.2

Reducao de dimensionalidade de dados

Coifman and Lafon (2006) desenvolveram o metodo espectral Mapeamentos por Difusao (Diffusion Maps), o qual permite realizar reducao de
dimensionalidade de dados por meio da construcao de um sistema de coordenadas em baixa dimensao formado por autovalores_e_autovetores de
uma matriz de transicao de probabilidades. Nas
aplicacoes de Moreira et al. (2015a) e Moreira
et al. (2015b), o que se faz e reduzir a dimensao dos autovetores dominantes v1i obtidos na fase
de pre-processamento. Assim, os elementos v1i
de um conjunto finito de imagens X sao relacionados entre si por meio do kernel gaussiano
j 2
i
k(v1i , v1j )  ekv1 v1 k  . Essas avaliacoes sao armazenadas em uma matriz K, que pode ser normalizada dando origem a uma matriz de transicao
P  D1
PK, onde D e a matriz diagonal tal que
Dii 
j kij . O metodo de Mapeamentos por
Difusao define por meio dos autovalores_e_autovetores de P um sistema de coordenadas no espaco

1103

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

euclidiano de baixa dimensao Rs no qual os autovetores dominantes v1i sao mapeados. Assim, e
construda uma aplicacao t  X  Rs que produz, para um determinado instante t, uma imersao
de X em Rs com a norma euclidiana usual. Entao, dado um elemento v1i  X, sua representacao
no espaco Rs sera dada por


t (xi )  t1 1 (v1i ) t2 2 (v1i ) . . .  ts s (v1i )
onde q (v1i ) significa a i-esima componente do qesimo autovetor de P .
3.3

Fechamento de loop em baixa dimensao

Apos o processo de reducao_de_dimensionalidade
de dados, cada autovetor dominante v1 e representado por um ponto em um espaco de baixa
dimensao. Calculando-se a distancia_euclidiana
ponto a ponto, sao procurados indcios de fechamento_de_loop de acordo com o seguinte raciocnio se duas imagens sao semelhantes, entao seus
autovetores dominantes tambem sao semelhantes,
o que faz com que, em dimensao reduzida, sejam
representados por pontos cujas coordenadas sao
proximas. A estrutura geral do metodo proposto
e ilustrada pela Figura 2. Um exemplo de deteccao de multiplos fechamentos de loop usando-se o
pre-processamento (i) da Secao 3.1 e apresentado
na Secao 3.4.
3.4

Exemplo de aplicacao do metodo

Considere a base de dados New College  Cummins
and Newman (2008), amplamente utilizada como
benchmark por pesquisadores das areas de reconhecimento e mapeamento visuais. Consiste de
um conjunto de 992 pares de imagens (esquerda e
direita) de 640  480 pixels capturadas por uma
camera montada sobre um suporte pan-tilt, instalado em um robo teleoperado que percorreu uma
trajetoria pre-definida no New College, na Universidade de Oxford. A Figura 3 mostra o mapa do
local com o desenho do percurso realizado, onde
o mapa de cores  azul para o incio do percurso,
vermelho para o fim  indica a sequencia de captura das imagens. Este conjunto de dados sofreu
o pre-processamento (i) da Secao 3.1, onde cada
matriz de pixels I e o resultado da concatenacao
das imagens a esquerda e a direita de cada par.

Figura 4

Representacao em baixa dimensao dos autove-

tores dominantes das matrizes M  I T I correspondentes
aos 992 pares de imagens do conjunto de dados New College.

Como cada imagem tem 640  480 pixels, a matriz
correspondente a um par concatenado sera representada por I4801280 , e o autovetor dominante v1
de M  I T I e calculado. Assim, cada v1i usado
como entrada para o metodo de Mapeamentos por
Difusao tem dimensao 1280. A representacao em
baixa dimensao (dimensao 3) obtida apos a aplicacao do metodo de Mapeamentos por Difusao ao
conjunto de dados New College e mostrada na Figura 4.
Calculando-se a distancia_euclidiana entre
todos os pares de pontos em baixa dimensao,
obtem-se uma representacao matricial que revela
multiplos fechamentos de loop detectados no
percurso considerado.
Tais fechamentos sao
revelados pelas sequencias de pontos paralelas a
diagonal principal da matriz. Nesta representacao
matricial, preferiu-se mostrar, para cada ponto p,
apenas os 20 pontos mais proximos a p. A Figura
5 mostra a correspondencia entre os fechamentos
de loop detectados e os fechamentos de loop
presentes de fato no percurso considerado. Os
tempos de execucao para o processamento deste
conjunto de dados sao apresentados na Tabela 1,
e foram obtidos usando-se um computador com
processador Intel Core i7 de 2.4 GHz, memoria
RAM de 8GB e sistema operacional Windows 8
de 64 bits.

Figura 3

Mapa referente a base de dados New College e
o percurso realizado por um robo teleoperado que capturou
as imagens.

ISSN 2525-8311

Figura 5 Fechamentos de loop corretamente detectados
em relacao ao percurso considerado.

1104

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Uso de aut. dom.
Pre-processamento
Medio por imagem
Kernel Map. Dif.
Coordenadas dim 3
Tabela 1

Tempos
91,6871 s
0,0924 s
0,0987 s
0,2475 s

Tempos de execucao para o conjunto de dados

New College, pre-processado usando-se apenas autovetores
dominantes.

4

Organizacao experimental e resultados

Esta secao faz uma breve descricao dos recursos
computacionais utilizados para a realizacao dos
experimentos e apresenta resultados de deteccao
de fechamento_de_loop a partir de imagens capturadas tanto em ambiente simulado computacionalmente quanto em ambiente real indoor. ROS (Robot Operating System) e uma estrutura de codigo
aberto e multiplataforma de desenvolvimento para
robotica, que permite a abstracao do hardware
e consiste de ferramentas, bibliotecas e pacotes
que simplificam e padronizam a criacao de rotinas
para robos. O funcionamento do ROS baseia-se na
construcao de uma rede de nos especializados em
controlar tarefas especficas, que trocam mensagens entre si de acordo com um modelo publicadorassinante. Corke (2015) mostra como estabelecer
a comunicacao entre uma rede ROS inicializada a
partir da biblioteca Robotics do Matlab 2015.a 
rodando em Windows  e outra rede ROS inicializada em uma maquina virtual (MV) Linux. Esta
integracao e particularmente interessante para o
presente trabalho, dado que todos os passos descritos na Secao 3 se encontravam implementados
em Matlab, enquanto os nos de controle do robo
e de captura de imagens da camera nele embarcada estavam em Linux. Ainda assim, foi necessario testar diferentes MVs, com diferentes distribuicoes ROS instaladas, de modo a se obter estabilidade e eficiencia em tempo de resposta compatvel com o hardware ja descrito na Secao 3. Para
os propositos deste trabalho, os melhores resultados foram obtidos com uma MV Linux Ubuntu
64 bits, com a distribuicao ROS Hydro, rodando
via VMWare player. Outro recurso computacional
utilizado foi o simulador Gazebo, uma ferramenta
gratuita que permite facilmente criar ambientes
complexos indoor e outdoor e emular de forma robusta o comportamento de varios tipos de robos
reais. Por fim, e apenas para efeito de comparacao
entre tempos de execucao, utilizou-se o ,
uma biblioteca gratuita, de codigo aberto, multiplataforma, com interfaces para C++, C, Python
e Java, e que contem centenas de algoritmos de
visao_computacional. E possvel utilizar 
para extrair pontos caractersticos de uma imagem e formar um conjunto de descritores locais,
tais como os descritores SIFT e SURF, que sao

ISSN 2525-8311

Figura 6

Amostra das 731 imagens capturadas em um

ambiente criado no simulador Gazebo.

usados para comparar imagens por meio de
processos de associacao implementados em algoritmos de pesquisa por descritores vizinhos
mais proximos. Em geral, esses algoritmos sao
otimizados por estruturas de busca do tipo
KD-tree.

4.1

Conjunto de dados 1 imagens de um ambiente simulado em Gazebo

O primeiro conjunto de dados consiste de uma
sequencia de 731 imagens de 640  480 pixels
capturadas de um ambiente criado no simulador Gazebo.
O experimento foi realizado
empregando-se um Turtlebot com uma camera
RGB-D embarcada. Neste primeiro experimento,
o robo realizou uma trajetoria retangular e as
imagens foram capturadas ao longo de uma volta
e meia de percurso, o que gerou uma sequencia
de imagens correspondente a um fechamento de
loop. Algumas das imagens deste conjunto sao
mostradas na Figura 6. As 731 imagens deste
conjunto de dados foram submetidas ao preprocessamento (ii) da Secao 3.1, com a utilizacao
de descritores SIFT e SURF. Foram analisados
resultados de deteccao de fechamento_de_loop
apos a reducao_de_dimensionalidade de dados
(Secao 3.2) e calculo de distancias euclidianas
em baixa dimensao (Secao 3.3). A Figura 7
mostra a representacao em baixa dimensao para o
conjunto de autovetores dominantes relacionados
as matrizes de descritores SIFT Figura 7(a) e
SURF Figura 7(c), respectivamente, assim como
as correspondentes representacoes matriciais
das distancias euclidianas ponto a ponto em
baixa dimensao Figura 7(b) e Figura 7(d). Nas
representacoes matriciais, e possvel observar as
sequencias de fechamentos de loop detectadas e
identificadas pelas diagonais secundarias.

4.2

Conjunto de dados 2 imagens de um ambiente real

O segundo conjunto de dados consiste de uma
sequencia de 565 imagens de 640  480 pixels que

1105

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 7

Mapeamentos em baixa dimensao (a) e (c) e

Figura 9

Mapeamentos em baixa dimensao (a) e (c) e

matrizes de distancias euclidianas (b) e (d) corresponden-

matrizes de distancias euclidianas (b) e (d) corresponden-

tes ao conjunto de dados 1.

tes ao conjunto de dados 2.

foram obtidas de um ambiente indoor por meio do
robo Pioneer 3DX com uma camera RGB-D embarcada Figura 8. Neste segundo experimento, o
robo tambem realizou uma trajetoria retangular.
As imagens foram capturadas durante uma volta
e meia do robo nessa trajetoria, o que gerou uma
sequencia de imagens de um fechamento_de_loop.
As imagens deste conjunto de dados tambem foram submetidas ao pre-processamento (ii) da Secao 3.1, com a utilizacao tanto de descritores SIFT
quanto de descritores SURF. Novamente, o fechamento_de_loop foi detectado apos a reducao_de_dimensionalidade de dados (Secao 3.2) e calculo de
distancias euclidianas em baixa dimensao (Secao
3.3). A Figura 8 mostra o robo utilizado no experimento e algumas das imagens capturadas. A Figura 9 mostra a representacao em baixa dimensao
para o conjunto de autovetores dominantes relacionados as matrizes de descritores SIFT Figura
9(a) e SURF Figura 9(c), respectivamente, assim como as correspondentes representacoes matriciais das distancias euclidianas ponto a ponto
em baixa dimensao Figura 9(b) e Figura 9(d).

4.3

Analise dos resultados

O processo de associacao de descritores locais para
comparacao de imagens realizado via 
pode ser utilizado para deteccao de fechamentos
de loop, e isso e o que se faz em geral. Mas tal processo nao tem um custo trivial, mesmo quando se
utilizam estruturas otimizadas de busca, principalmente se e grande o numero de descritores por
imagem. Por outro lado, deve-se lembrar que a
deteccao de fechamento_de_loop por reducao de

Figura 10

Figura 8 Robo Pioneer 3DX com camera RGB-D embarcada e amostra das 565 imagens capturadas em um ambiente indoor.

ISSN 2525-8311

Tempos totais de processamento (em segundos) efetuados pelo  e pelo metodo espectral utilizado neste trabalho. Os eixos verticais estao representados
em escala logartmica.

1106

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dimensionalidade de dados baseia-se em um kernel de similaridade que nao depende do processo
de associacao entre multiplos descritores em cada
imagem, por isso o custo_computacional e significativamente menor. A Figura 10 mostra, para
os mesmos conjuntos de imagens, a comparacao
entre os tempos totais de processamento entre o
 e o metodo espectral utilizado neste trabalho. O primeiro grafico ilustra os tempos relacionados a utilizacao dos descritores SIFT, enquanto os tempos relacionados a utilizacao dos
descritores SURF encontram-se representados no
segundo grafico.
5

Conclusoes

Intelligent Vehicles Symposium Proceedings,
pp. 13781383.
Bay, H. and Gool, L. V. (2006). Surf Speeded up
robust features, Proceedings of 9th European
Conference on Computer Vision, pp. 404 
417.
Cadena, C., Galvez-Lopez, D., Ramos, F. and
Tardos, J. D. (2010). Robust place recognition with stereo cameras, IEEE International Conference on Intelligent Robots and
Systems (IROS), pp. 5182  5189.
Coifman, R. R. and Lafon, S. (2006). Diffusion
maps, Applied and Computational Harmonic
Analysis 21(1) 5  30.

Este artigo apresentou resultados experimentais
de deteccao de fechamento_de_loop a partir de descricao espectral de conjuntos de imagens e construcao de representacoes em baixa dimensao. Os
experimentos foram realizados em ambiente simulado computacionalmente, utilizando-se Gazebo, e
tambem em ambiente real indoor com um robo Pioneer 3DX. Em ambos os casos, utilizou-se a integracao entre as ferramentas computacionais Matlab e ROS  este rodando em maquina virtual.
Os tempos de execucao mostram que a estrutura espectral utilizada  onde sao empregados
autovetores dominantes associados a matrizes de
descritores locais  e significativamente mais eficiente em comparacao com a associacao de descritores realizada pelo .
Um trabalho futuro interessante sera adaptar a estrutura espectral do metodo utilizado para
processamento_online, de modo que a representacao em coordenadas em baixa dimensao seja atualizada em tempo_real, com baixo_custo_computacional, a medida que o robo coletar informacao
do ambiente. Outro ponto a ser tratado e analisar a robustez do metodo em relacao a deteccao
de falsos positivos e falsos negativos. Para isso,
as medidas de precisao e revocacao deverao ser
empregadas nessa analise.

Corke, P. (2015). Integrating ros and matlab,
IEEE Robotics and Automation Magazine
22(2) 18  20.

Agradecimentos

Moreira, L. A. S., Justel, C. M. and Rosa, P.
F. F. (2015b). Visual similarity analysis in
loop closure through data dimensionality reduction via diffusion maps, Proceedings of
the 30th Annual ACM Symposium on Applied
Computing, SAC 15, pp. 289294.

Os autores agradecem o suporte financeiro da
Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de
Nvel Superior (CAPES)  Edital 21-2011 ProEstrategia, CAPES-DS, Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) Chamada Publica CTAERO Vant 2009 e CNPq (edital Universal 4847672011-9).
Referencias
Arroyo, R., Alcantarilla, P. F., Bergasa, L. M.,
Torres, J. J. Y. and Gamez, S. (2014).
Bidirectional loop closure detection on panoramas for visual navigation, 2014 IEEE

ISSN 2525-8311

Cummins, M. and Newman, P. (2008). Fab-map
Probabilistic localization and mapping in the
space of appearance, The International Journal of Robotics Research 27(6) 647665.
Garcia-Fidalgo, E. and Ortiz, A. (2014). On the
use of binary feature descriptors for loop closure detection, 2014 IEEE Emerging Technology and Factory Automation, pp. 18.
Hartmann, J., Klussendorff, J. and Maehle, E.
(2013). A comparison of feature descriptors
for visual slam, IEEE European Conference
on Mobile Robots (ECMR), pp. 5661.
Lowe, D. G. (2004). Distinctive image features
from scale-invariant keypoints, International
Journal of Computer Vision 60(2) 91110.
Moreira, L. A. S., Justel, C. M. and Rosa, P.
F. F. (2015a). Deteccao de fechamento de
loop via mapeamentos por difusao - uma aplicacao para robos_moveis, Anais on-line do
SBAIDINCON 2015, SBAI 15, pp. 1071
1076.

Newman, P. M., Cole, D. M. and Ho, K. L.
(2006). Outdoor slam using visual appearance and laser ranging, IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA), pp. 11801187.
Thrun, S., Burgard, W. and Fox, D. (2005). Probabilistic Robotics (Intelligent Robotics and
Autonomous Agents), The MIT Press.

1107