Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RECONSTRUCAO A PARTIR DE MULTIPLOS REGISTROS DE NUVEM DE
PONTOS RGB-D
Edson K. Ueda Rogerio Y. Takimoto Marco S. G. Tsuzuki Renato Vogelaar
Thiago C. Martins Toshiyuki Gotoh Seiichiro Kagei Giulliano B. Gallo
Marco A. A. Garcia Hamilton Tiba


Laboratorio de Geometria Computacional
Escola Poliecnica da Universidade de Sao Paulo
Sao Paulo, SP, Brasil




Yokohama National University
79-1 Tokiwadai, Hodogaya-ku
Yokohama-shi, Kanagawa,
240-8501
Japan

Companhia Energetica do Estado de Sao Paulo
Sao Paulo, SP, Brasil

Email edson.ueda@usp.br, takimotoyugo@gmail.com, mtsuzuki@usp.br, thiago@usp.br.
Abstract The objective of this work is to present a 3D reconstruction method using the color information.
The 3D reconstruction is performed by combining point clouds obtained from different viewpoints. The main
task is the point cloud registration algorithm that matches two point clouds. A well known algorithm for point
cloud registration is the ICP (Iterative Closest Point) that determines the rotation and translation that when
applied to one of the point clouds, place both point clouds in accordance. The ICP executes iteratively two
main steps point correspondence determination and registration. The point correspondence determination is a
module that if not properly executed the ICP converges to a local minimum. To overcome such drawback an ICP
that uses statistics to generate a dynamic distance and color threshold on the distance allowed between closest
points was implemented. This approach allows subset matches, instead of matching all points from the point
clouds. The surface reconstruction is performed using the marching cubes and a consensus surface algorithm
with signed distance to compensate point cloud errors. In this paper the performance of the proposed method is
analyzed and compared with the conventional ICP.
Keywords

ICP Algorithm, Registration, 3D Reconstruction, Marching Cubes.

Resumo O objetivo deste trabalho e apresentar um metodo de reconstrucao 3D de um objeto utilizando
informacoes de cor. A reconstrucao 3D de um objeto e feita ao combinar multiplas nuvens de pontos de diferentes
pontos de vista. A principal tarefa e o algoritmo de registro de nuvens de pontos que determina a correspondencia
entre duas nuvens de pontos. Um dos algoritmos utilizados para registrar nuvens de pontos e o ICP (Iterative
Closest Point) que determina a rotacao e a translacao que ao ser aplicada a uma nuvem de pontos, coloca ambas
as nuvens de pontos em concordancia. O ICP executa iterativamente dois principais passos determinacao da
correspondencia entre pontos e o registro. A determinacao da correspondencia entre pontos e o modulo que caso
nao seja executado corretamente pode fazer com que o ICP caminhe para um mnimo local. Para superar essa
desvantagem, um ICP que utiliza a cor e um limiar de distancia, definido dinamicamente por meio de estatsticas,
para definir a correspondencia entre pontos foi implementado. Essa abordagem possibilita a correspondencia de
subconjuntos, ao inves da correspondencia de todos os pontos das nuvens de pontos. A reconstrucao da superfcie
e realizada ao utilizar a isosuperfcie determinada pela distancia com sinal para compensar erros e, posteriormente,
a partir da isosuperfcie, os algoritmos dos cubos_marchantes e utilizado para criar a superfcie. Neste artigo o
desempenho do metodo proposto e analisado e comparado com o ICP convencional.
Palavras-chave

.

Introducao

tras areas (Benavidez and Jamshidi, 2011). Este
tipo de sensor permite a integracao de informacoes como imagem e profundidade em uma nuvem
de pontos colorida que contem aproximadamente
300.000 pontos em cada quadro. E conhecido que
dados obtidos por escaners de baixo_custo sao contaminados com erros sistematicos, erros aleatorios
e rudo. Deste modo, a distancia e a cor da imagem podem ser mapeados de forma imprecisa e os
pontos mais proximos do sensor possuem maior
precisao.

Existem varias aplicacoes em diferentes areas que
utilizam sensores RGB-D. Por serem confiaveis e
acessveis, eles se tornaram uma alternativa atrativa em relacao aos caros escaners de laser. Estes
sensores combinam informacoes de cameras e sensores de distancia, tambem conhecidos como cameras RGB-D (como o Kinect (Microsoft, 2012)).
O Kinect foi desenvolvido inicialmente para interacao natural em ambientes de jogos. Porem, devido as caractersticas dos dados de captura, ele
vem atraindo a atencao de pesquisadores de ou-

Lemuz-Lopez and Arias-Estrada (2006) propuseram o uso do metodo SIFT (Scale Invariant

128

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Feature Transform) para definir pontos caractersticos da imagem RGB. Os pontos correspondentes
foram determinados a partir dos pontos SIFT 3D,
e o ICP (Iterative Closest Point) e utilizado para
determinar o registro entre as nuvens de pontos.
Druon et al. (2006) propuseram um ICP que utiliza a informacao da cor para aprimorar a correspondencia entre pontos e o registro das nuvens de
pontos. Xie et al. (2013) propos uma nova funcao objetivo para o ICP que combina os pontos
caractersticos do SIFT com pontos 3D convencionais. Os metodos propostos por Lemuz-Lopez and
Arias-Estrada (2006), Druon et al. (2006) e Xie
et al. (2013) apresentaram resultados com apenas
duas nuvens de pontos. Takimoto et al. (2013)
propuseram um ICP que utiliza a informacao da
cor para aprimorar a correspondencia entre pontos e o registro entre multiplas nuvens de pontos. A informacao da cor e utilizada no calculo
do erro. Eles tambem reconstruram a superfcie
utilizando a distancia com sinal e o algoritmo dos
cubos_marchantes (Masuda, 2002). Foi mostrado
que informacoes redundantes podem melhorar a
reconstrucao da forma 3D.
Este trabalho e um aprimoramento da pesquisa de Takimoto et al. (2013) ao modificar a
utilizacao da informacao de cor. Eles utilizaram a
cor para o calculo do erro na correspondencia entre
pontos (informacao geometrica e de cor). Neste
trabalho, a informacao de cor sera utilizada para
definir a correspondencia entre pontos. O metodo
proposto sera comparado com o ICP convencional.
Esse artigo esta estruturado da seguinte
forma. O metodo proposto envolvendo multiplas
nuvens de pontos esta na Secao 2. A Secao 3 explica o processo de correspondencia entre pontos
e o registro entre duas nuvens de pontos. A Secao 4 apresenta o algoritmo proposto. A Secao
5 explica a compensacao de erro e o processo de
reconstrucao do modelo. A Secao 6 apresenta alguns resultados com analise de erros e na Secao 7
a conclusao e trabalhos futuros.
2

P C1

P C2

T1

P C3

T2



P C4

T3

T4

P Cn

Tn1

FPC
Figura 1 Registro de multiplas nuvens de pontos
(P C1 , P C2 ,    , P Cn ). A transformacao Ti que
registra P Ci com P Ci+1 e determinada. A nuvem
de pontos final (FPC) e determinada apos realizar
todo os registros.
Imagem A

Imagem B

Correspondencia Inicial de Pontos

Registro com o ICP modificado

Mais Nuvens de Pontos?

Imagem C

Compensacao de Erros

Reconstrucao da Superfcie

Figura 2 O algoritmo de reconstrucao proposto.
suficiente para que o registro seja realizado com
sucesso.
O processamento de duas nuvens de pontos e
feito segundo o algoritmo exibido na Fig. 2. Inicialmente, duas nuvens de pontos RGB-D A e B
sao adquiridas e registradas. Caso uma nuvem de
pontos RGB-D adicional C seja adquirida, entao
ela e registrada junto a segunda nuvem de pontos
B. Desta forma, apenas as nuvens de pontos adquiridas sucessivamente sao registradas. A compensacao de erro e a reconstrucao da superfcie sao
executadas apos o registro de todas as nuvens de
pontos adquiridas.

Breve Explicacao do Metodo Proposto

Considere que multiplas nuvens de pontos sao adquiridas. A Fig. 1 mostra que duas nuvem de
pontos sequencialmente adquiridas P Ci e P Ci+1
sao registradas pela determinacao da matriz de
transformacao Ti . Este metodo e diferente em
relacao ao proposto por Takimoto et al. (2013)
no qual apos o registro, ambas as nuvens de pontos sao fundidas e entao e realizado o registro entre a nuvem fundida e uma nova nuvem de pontos. A abordagem apresentada na Fig. 1 possui
nuvem de pontos com menor numero de pontos
para definir a correspondencia entre pontos e por
consequencia possui um menor tempo de processamento. Assume-se que duas nuvens de pontos
adquiridas em sequencia possuem sobreposicoes o

3

Registro de Nuvem de Pontos

O ICP (Besl and McKay, 1992) e uma proposta
generalizada que suporta o registro 3D entre pares de nuvens de pontos. De forma intuitiva, o
registro de uma superfcie ocorre se existe uma
correspondencia entre as duas nuvens de pontos
obtidas a partir de vistas diversas. Entao, dizse que duas nuvens de pontos 3D Q e P estao

129

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

registradas quando qualquer par de pontos correspondentes (pi , qj ), com pi  P e qj  Q, representam o mesmo ponto na superfcie segundo
uma transformacao rgida simples (Chen and Medioni, 1991). Existe uma transformacao rgida T
expressa por
 pi  P,  qj  Q  kT  pi  qj k  0

(x,y,z), e cada ponto na nuvem 3D e representado
por quatro coordenadas (x,y,z,h). A arvore 3-d foi
modificada para tornar-se uma arvore 4-d.
4.2

Mesmo que o ICP seja muito utilizado para o registro de pares de nuvens de pontos 3D, algumas
limitacoes devem ser mencionadas. O ICP possui
um mnimo local muito proximo ao mnimo global e ao ficar preso a esse mnimo local pode levar
a um sub-otimo durante o processo de registro.
O ICP convencional (Besl and McKay, 1992) e o
processo de determinar a correspondencia entre
pontos sao executados de forma iterativa. A correspondencia entre pontos nao pode ser um-a-um
(todos os pontos de um conjunto possuem correspondentes no outro conjunto), pois falsos positivos
podem existir devido a obstrucoes, aparecimentos e desaparecimentos. Na realidade, e necessario executar a correspondencia entre pontos entre
subconjuntos.
Pontos correspondentes com distancia maior
que um limiar dinamicamente adaptado Dmax sao
removidos. A distancia entre dois pontos correspondentes (pi , ci ) e dada por di  pi ci . O limiar
Dmax e adaptado de acordo com as seguintes regras (Zhang, 1994)

(1)

onde T  pi e o resultado de T em pi .
P e Q sao dois conjuntos contendo respectivamente Np e Nq pontos. Considerando pontos
de ambos os conjuntos, P  pi , i  1,    , Np
e Q  qj , j  1,    , Nq , o objetivo e avaliar a
matriz de rotacao R e o vetor de translacao t, de
modo que P 0  R  P + t, e que P 0 fique alinhado
com Q. Duas nuvens de pontos estao alinhadas
quando a media da distancia entre os pontos correspondentes e menor que uma tolerancia  .
4

ICP proposto

Nesta secao, sera apresentado o ICP proposto. A
informacao da cor e utilizada para aumentar o numero de pontos correspondentes mapeados corretamente. Adicionalmente, pontos correspondentes
mapeados incorretamente sao removidos. Sera explicado como o ICP proposto resolve as limitacoes
presentes em uma nuvem de pontos 3D adquiridos
com um sensor RGB-D de baixo_custo, que neste
caso e o Kinect (Microsoft, 2012).
4.1

Remocao de Falsos Positivos

 quando  < D o registro e muito bom e Dmax
e atualizado para  + 3.
 quando  < 3D o registro ainda e bom e
Dmax e atualizado para  + 2.

Utilizacao da Cor e a Correspondencia entre
Pontos

 quando  < 6D o registro nao e ruim e Dmax
e atualizado para  + .

A informacao de cor e utilizada para aumentar
a robustez do algoritmo ICP. Para utilizar a cor
em aplicacoes de sistemas de visao_computacional, e necessario um modelo robusto e eficiente
representando a cor. Como a aquisicao de diferentes vistas com iluminacao_natural causa variacoes
de cor devido ao sombreamento, e necessaria uma
representacao perceptual da cor. A variacao de
sombreamento afeta a intensidade da cor sobre o
ponto, mas nao a sua cor intrnseca. Um dos modelos de cor mais populares e o trio RGB, que e
a combinacao das tres cores basicas. Este modelo
nao representa a cor intrnseca, pois propriedades
cromaticas e nao cromaticas (brilho) estao juntas
nesse modelo. O modelo de cor utilizado neste trabalho e o HSV, que e um modelo formado por tres
parametros, o primeiro e a tonalidade (Hue, H) representando o tipo de cor, o segundo e a saturacao
(Saturation, S), e o terceiro o brilho (Value, V).
A correspondencia entre pontos e determinada utilizando o metodo do vizinho mais proximo. Para agilizar o processo, uma arvore k-d e
utilizada. Ela e uma generalizacao do algoritmo
de bisseccao em uma dimensao para k dimensoes.
Neste trabalho, a componente de tonalidade H do
modelo HSV e utilizada com as coordenadas 3D

 quando nenhuma das situacoes for satisfeita
o registro e ruim e Dmax e atualizado para ,
a mediana de todas as distancias.
Onde  e  sao respectivamente a media e o desvio
padrao da distribuicao das distancias. D e o limiar
da distancia que define um bom registro.
O ICP proposto tambem adiciona um peso
para os pontos que se encontram mais proximo ao
sensor. Como o peso e utilizado na precisao do registro, o ICP forcara um registro aprimorado para
os pontos que se encontram proximos ao sensor.
5

Reconstrucao da Superfcie

Na reconstrucao, e possvel utilizar algumas tecnicas para eliminar erros gerados pelo ICP, rudo
do sensor e erros de calibracao. Uma destas tecnicas e o uso da funcao distancia com sinal explicada
por Curless and Levoy (1996). A distancia com sinal e calculada ao realizar o lancamento de raios a
partir do sensor passando por cada voxel proximo
a superfcie. Assim, um limiar max , denominado
de distancia maxima, e definido para determinar

130

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3 Caixa utilizada nos testes.
a distancia com sinal para os voxels dentro desse
intervalo, considerando o ponto sobre a superfcie
como centro do intervalo. A funcao cumulativa da
distancia com sinal D(x) e avaliada para cada voxel e uma isosuperfcie correspondente a D(x)  0
e extrada. Caso o voxel esteja entre a fonte e a
superfcie, a distancia e positiva, caso contrario,
ela e negativa. Para cada voxel, a distancia media
e determinada e de acordo com o seu valor absoluto e sinal, o voxel e considerado estar dentro,
fora ou sobre a fronteira.
Utilizando somente os voxels marcados como
sobre a fronteira, uma representacao poligonal do
objeto pode ser determinada com o auxlio dos cubos_marchantes (Lorensen and Cline, 1987). Porem, neste trabalho, e utilizada uma adaptacao
dos cubos_marchantes (Shu et al., 1995). Este
algoritmo reduz o numero de triangulos que representa a superfcie ao adaptar o tamanho dos
triangulos de acordo com o formato da superfcie. Ao utilizar este algoritmo para uma nuvem de
pontos com muitos pontos, a media do tempo de
execucao e o numero de triangulos sao reduzidos
consideravelmente, e a qualidade final do objeto
reconstrudo e similar ao utilizar os cubos_marchantes com alta resolucao.

(b)

Figura 4 (a) Nuvem de pontos final gerada utilizando o ICP proposto. (b) Nuvem de pontos final
gerada utilizando o ICP convencional.

103
Distancia Media (mm)

6

(a)

Resultados

O conjunto de dados utilizado para analisar o ICP
proposto foi gerado ao capturar varias vistas de
uma caixa ao rotacionar o sensor segundo o eixo z.
A caixa utilizada na captura possui dimensoes 49
cm  33 cm  51 cm (ver Fig. 3). Os resultados
obtidos com o ICP proposto foram comparados
com os do ICP convencional.
6.1

6

4

2

0

Analise Comparativa

10

20

30

40

50

Numero da Aquisicao
ICP Proposto
ICP Convencional

A caixa foi rotacionada em 360o e desta rotacao
foram feitas 48 aquisicoes de imagens RGB-D. Foi
obtida uma nuvem de pontos com o algoritmo ICP
proposto e o convencional. A Fig. 4 mostra uma
nuvem de pontos obtida com ambos os algoritmos.
O ICP proposto obteve um melhor registro da reconstrucao da caixa. A Fig. 5 mostra a distancia

Figura 5 Distancia media entre pontos correspondentes para 47 registros (48 aquisicoes).

131

103
2.5

6,800

2

6,600

1.5

6,400

1

6,200
0

20

reconstrucao ao remover buracos.
Na analise de reconstrucao 3D de objetos e
possvel verificar que existe uma diferenca de aproximadamente 5 mm entre o objeto real e o reconstrudo. Como essa analise foi feita utilizando
somente dimensoes vetorizadas, consideracoes futuras sao necessarias para desenvolver um metodo
de avaliacao mais aprimorado considerando a geometria da superfcie.

Numero de Pares

Disntancia Media (mm)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

40

Numero de Nuvens

7

Figura 6 Distancia media entre pontos correspondentes e numero de pontos correspondentes no
ICP proposto (48 aquisicoes).

Os resultados apresentados pelo ICP proposto
mostram um metodo de registro com maior robustez comparado ao ICP convencional. O uso da
informacao de cor no processo de correspondencia
entre pontos previne a ocorrencia de falsos positivos levando a um processo de registro mais confiavel. O uso de um numero maior de nuvens de
pontos aprimora a reconstrucao da superfcie ao
fornecer a visao completa do objeto. Apesar da
distancia media entre os pontos correspondentes
e o numero de pontos correspondentes fornecerem
uma ideia da qualidade do alinhamento, uma inspecao visual e necessaria para determinar o melhor
resultado. Desta forma, investigacoes futuras sao
necessarias para determinar uma melhor avaliacao
numerica.

media entre pontos correspondentes. E possvel
notar que o ICP convencional sempre mostra uma
distancia media entre pontos correspondes maior
em relacao ao ICP proposto. A Fig. 6 mostra o numero de pontos correspondentes e a distancia media final apos a convergencia do registro de cada
par de nuvens de pontos. Uma analise detalhada
do comportamento dos graficos mostra alguns registros onde ocorrem diminuicoes do numero de
pontos correspondentes utilizados no registro. Devido ao menor numero de pontos correspondentes
utilizados no registro, existe um grande numero
de pontos sem correspondencia e a distancia media aumenta devido a baixa taxa de alinhamento.
Assume-se que o numero de falsos positivos
e relativamente baixo, entretanto uma verificacao
visual e necessaria para confirmar se o registro foi
corretamente executado. Quando comparados os
dois metodos, o ICP proposto e o ICP convencional, alguns registros terminaram com a distancia
media final entre pontos correspondentes aproximadamente de mesmo valor para os dois metodos.
Por exemplo, entre as aquisicoes 0 e 10, este fato
ocorreu duas vezes (os graficos azul e vermelho se
tocam em duas posicoes). Entretanto, e necessario tambem avaliar o numero de falsos positivos
(pontos correspondentes que foram estabelecidos
incorretamente). Mas, a avaliacao de falsos positivos e praticamente impossvel, mesmo quando
efetuada visualmente. Takimoto et al. (2011) ja
comentava que apenas a distancia media em pontos correspondentes e o numero de pontos correspondentes nao podem ser utilizados para avaliar
a qualidade do registro.
6.2

Conclusoes

Agradecimentos
Esta pesquisa e suportada pelo projeto ANEEL
PD-0061-00332011, e foi parcialmente suportada
pelo projeto JSPSCAPES cooperativo entre Brasil e Japao. RY Takimoto e suportado pela FAPESP segundo o processo 201122402-8. MSG
Tsuzuki e parcialmente suportado pelo segundo
os processos 309.5702010-7 e 310.6632013-0, e
TC Martins e parcialmente suportado pelo CNPq
segundo o processo 306.4152012-7. EK Ueda e
suportado pela CAPES.
Referencias
Benavidez, P. and Jamshidi (2011). Mobile robot
navigation and target tracking system, Proc
6th Int Conf System of Systems Engineering
SoSE in Cloud Computing, Smart Grid, and
Cyber Security, Albuquerque, USA, pp. 299
304.

Reconstrucao da Superfcie
Besl, P. and McKay, N. (1992). A method for
registration of 3D shapes, IEEE T Pattern
Anal 14 239256.

As informacoes adicionais inerentes fornecidas por
imagens de varias vistas podem ser utilizadas na
reconstrucao da superfcie. A Fig. 7 compara as
reconstrucoes da superfcie utilizando dados de
apenas uma aquisicao e utilizando dados de varias aquisicoes. E possvel notar que um aumento
no numero de aquisicoes aprimora a qualidade da

Chen, Y. and Medioni, G. (1991). Object modeling by registration of multiple range images,
Proc IEEE Int Conf Robotics and Automation, Sacramento, USA, pp. 27242729.

132

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Curless, B. and Levoy, M. (1996). A volumetric
method for building complex models from
range images, Proc 23rd Annual Conf Computer Graphics and Interactive Techniques,
SIGGRAPH 96, ACM, New York, NY, USA,
pp. 303312.
Druon, S., Aldon, M.-J. and Crosnier, A. (2006).
Color constrained ICP for registration of
large unstructured 3D color data sets, Proc
2006 IEEE Int Conf on Information Acquisition, Shandong, China, pp. 249255.
(a)

Lemuz-Lopez, R. and Arias-Estrada, M. (2006).
Iterative closest SIFT formulation for robust
feature matching, in G. Bebis, R. Boyle,
B. Parvin, D. Koracin, P. Remagnino, A. Nefian, G. Meenakshisundaram, V. Pascucci,
J. Zara, J. Molineros, H. Theisel and T. Malzbender (eds), Advances in Visual Computing,
Vol. 4292 of Lecture Notes in Computer Science, Springer Berlin Heidelberg, pp. 502
513.
Lorensen, W. E. and Cline, H. E. (1987). Marching cubes A high resolution 3d surface
construction algorithm, Computer Graphics
21(4) 163169.

(b)

Masuda, T. (2002). Registration and integration
of multiple range images by matching signed distance fields for object shape modeling,
Comput Vis Image Und 87(1-3) 51  65.
Microsoft (2012). Xbox 360 kinect, httpwww.
xbox.comen-USkinect.
Shu, R., Zhou, C. and Kankanhalli, M. S. (1995).
Adaptive marching cubes, The Visual Computer 11 202217.
(c)

Takimoto, R. Y., Neves, A. C., Martins, T. C., Takase, F. K. and Tsuzuki, M. S. G. (2011). Automatic epipolar geometry recovery using two
images, Proceedings of the 18th IFAC Wold
Congress, Milan, Italy, pp. 39803985.
Takimoto, R. Y., Vogelaar, R., Ueda, E. K., Sato,
A. K., Martins, T. C., Gotoh, T., Kagei, S.
and Tsuzuki, M. S. G. (2013). 3D reconstruction using low precision scanner, Proc 11th
IFAC Workshop on Intelligent Manufacturing Systems, Sao Paulo, Brazil, pp. 239244.
Xie, J., Hsu, Y.-F., Feris, R. and Sun, M.T. (2013). Fine registration of 3D point
clouds with iterative closest point using an
RGB-D camera, Proc 2013 IEEE Int Symp
Circuits and Systems, Melbourne, Australia,
pp. 29042907.

(d)

Figura 7 (a) Reconstrucao da superfcie utilizando dados de 1 aquisicao. (b) Reconstrucao da
superfcie utilizando dados de 48 aquisicoes. (c)
Reconstrucao da textura colorida utilizando dados de 1 aquisicao. (d) Reconstrucao da textura
colorida utilizando dados de 48 aquisicoes.

Zhang, Z. (1994). Iterative point matching for
registration of free-form curves and surfaces,
Int J Comp Vision 13(2) 119152.

133