Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE ROBUSTO DE MANIPULADORES COM RESTRICAO DE FORCA E
POSICAO BASEADO EM UM SISTEMA NEURO-FUZZY
Samuel L. Nogueira, Tatiana F. P. A. T. Pazelli, Adriano A. G. Siqueira, Marco H.
Terra


Departamento de Engenharia Mecanica
Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil



Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Emails samuel@sc.usp.br, tatianapazelli@usp.br, siqueira@sc.usp.br, terra@sc.usp.br
Abstract The control problem of a robotic manipulator subject to position and force constraints is solved
in this paper. Considering the presence of uncertainties in the model, non-modeled dynamics and external
disturbances, a solution is proposed as a joint action of a robust controller and an intelligent system capable of
estimating the uncertain part of robots model and work surfaces model. The system robustness is guaranteed
by the application of the H criterion allied to the variable structure control technique. A neuro-fuzzy inference
system (ANFIS) defines the adaptive portion of the control law, determined in two phases an offline adjustment
phase and an online update phase. Simulation results ilustrate the application of the proposed technique to a
three-link planar manipulator.
Constrained manipulators, H control, fuzzy systems, ANFIS, variable structure control.

Keywords

Resumo O problema de controle de um manipulador_robotico sujeito a restricoes de posicao e forca e
solucionado neste trabalho. Considerando a presenca de incertezas nos parametros do modelo, dinamicas naomodeladas e disturbios externos, propoe-se como solucao a acao conjunta de um controlador_robusto e de um
sistema inteligente capaz de estimar a parte incerta dos modelos do robo e da superfcie de trabalho. A robustez
do sistema e garantida pela aplicacao do criterio H aliada a tecnica de controle por es. Um
sistema neuro-fuzzy de inferencia (ANFIS) define a parcela adaptativa da lei de controle, determinada em duas
fases uma fase de ajuste offline e uma fase de atualizacao online. Resultados de simulacao ilustram a aplicacao
da tecnica a um manipulador planar de tres elos.
Palavras-chave
.

1

Manipuladores restritos, controlador H , sistemas_neuro-fuzzy, ANFIS, controle por es-

Introducao

Os primeiros manipuladores_roboticos foram
criados com o objetivo de executar tarefas de posicionamento, e para esse fim, desenvolvidos robustos o suficiente para que nao fossem afetados
por disturbios externos. Essa caracterstica de robustez fsica dos manipuladores permitiu aos pesquisadores de sistemas roboticos obter uma boa
precisao de posicionamento utilizando apenas leis
simples de controle.
Com o tempo, a popularizacao da robotica no
ambiente industrial despertou o interesse dos pesquisadores no sentido de ampliar a utilizacao de
manipuladores_roboticos nos mais diversos ambientes. Os robos se tornaram mais leves e flexveis e surgiram aplicacoes cujo objetivo de controle nao mais se limitava ao posicionamento mas
tambem a caracterizacao da forca de contato entre
a ferramenta do robo e uma superfcie de trabalho,
(Lewis et al., 1993).
O conceito de controle de impedancia foi introduzido por (Salisbury and Craig, 1980). Baseado na resistencia da superfcie de trabalho do
robo, o problema de controle de posicao e forca
e modelado como um sistema massa-mola. Po-

ISBN 978-85-8001-069-5

rem, esta abordagem considera constantes a forca
e a posicao desejadas. Essa hipotese nao e, no
entanto, aplicavel em todas as situacoes. Varias aplicacoes roboticas demandam o acompanhamento de uma certa trajetoria ao longo da superfcie de trabalho enquanto aplicam uma forca desejada, a qual tambem nao e necessariamente constante. Estrategias de controle para solucionar esse
tipo de problema tem sido foco de varios trabalhos
na literatura, (McClamroch and Wang, 1988 Jean
and Fu, 1993 Chang and Chen, 1998).
Este trabalho propoe uma nova solucao para
o problema de controle de posicao e forca de manipuladores_roboticos, admitindo tambem a existencia de incertezas no modelo, dinamicas desconhecidas e a presenca de disturbios externos. Ao
aplicar a estrategia apresentada em (Chang and
Chen, 2000), define-se a acao conjunta de um controlador_robusto baseado no criterio de desempenho H e de um sistema inteligente capaz de estimar a parte incerta dos modelos do robo e da
superfcie de trabalho. O controle por estrutura
variavel e inserido no processo com o objetivo de
atenuar o erro de estimativa causado pelo sistema
inteligente.
Como diferencial dos resultados apresentados

1878

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em (Nogueira et al., 2008) e (Nogueira et al.,
2011), emprega-se neste trabalho um sistema
neuro-fuzzy de inferencia (ANFIS, (Jang, 1993)).
A parcela adaptativa da lei de controle e realizada em duas fases. A primeira fase, offline, utiliza dados experimentais aplicados a uma estrutura de redes_neurais para construir as funcoes
de pertinencia que caracterizarao a fase de fuzzificacao dos dados de entrada do sistema de inferencia fuzzy aplicado na segunda fase do processo
adaptativo. Caracterizado por apresentar variaveis de sada numericas (crisp), o sistema_fuzzy
de Takagi-Sugeno e aplicado na segunda fase da
adaptacao. Os erros de trajetoria compoem o vetor de entradas do sistema de inferencia, fuzzificados segundo as funcoes de pertinencia geradas na
fase offline. Os coeficientes que definem a sada
de Takagi-Sugeno sao, por sua vez, atualizados
online, ao longo da tarefa de acompanhamento
de trajetoria e forca. A lei de adaptacao e fornecida pelo criterio de estabilidade desenvolvido
para o controlador H nao-linear, (Chang and
Chen, 2000 Chang, 2000). Dessa forma, a necessidade de um especialista para ajuste das variaveis do sistema inteligente e completamente descartada, facilitando a aplicacao da solucao proposta.

sendo M (q)  <nn a matriz de inercia simetrica
e positiva, C(q, q)  <nn a matriz de Coriolis e
termos centrfugos, G(q)  <n os torques devido
a forca gravitacional,   <n os torques aplicados,
f a forca de reacao devido a restricao holonomica,
d  <n as dinamicas nao modeladas e d representa os disturbios externos so sistema.
Observacao 2.1 Note que a forca f restringe a
posicao do efetuador e, consequentemente, os valores de q.
Incertezas serao consideradas no modelo (1)
particionando-se as matrizes M (q), C(q, q), G(q)
e f em uma parte nominal e uma parte incerta
M (q)  M0 (q) + M (q),
C(q, q)  C0 (q, q) + C(q, q),
G(q)  G0 (q) + G(q),
f  f0 + f,
sendo M0 (q), C0 (q, q), G0 (q) e f0 as matrizes nominais e M (q), C(q, q), G(q) e f as matrizes que contem incertezas.
Dessa forma, a Equacao (1) pode ser reescrita
como
M0 (q)q +C0 (q, q)q +G0 (q)   +f0 + +d , (2)

2

Descricao do modelo

Considere um manipulador com restricoes holonomicas em seu efetuador. O manipulador_robotico pode ser representado por n elos conectados
por n juntas rotacionais. A restricao holonomica
e definida por uma superfcie sobre a qual o movimento do efetuador do robo esta restrito, como
representado na Figura 1.

2.2

Modelagem da restricao

A superfcie de restricao pode ser descrita por
m equacoes regidas pela seguinte relacao holonomica
(q)  0m ,
(3)
tal que (q)  <n  <m e uma funcao suave.
As forcas de restricao f sao dadas por

Restrição
ln
y

com   M (q)qC(q, q)qG(q)+f +d.
Para simplificar a notacao, o ndice 0 referente
ao sistema nominal sera omitido no decorrer texto.



f  JcT (q),

(4)

qn

Modelo do manipulador com restricao

sendo Jc (q)  (q)  <mn a matriz Jacobiana que relaciona as restricoes com as variaveis
controladas do robo e   <m o vetor contendo
multiplicadores Lagrangianos generalizados associados com as restricoes.
Note que incertezas tambem podem ser consideradas no modelo de restricao, uma vez que a superfcie de trabalho pode nao ser perfeitamente rgida e sem atrito, ou mesmo que sua descricao geometrica nao seja completamente conhecida. Assim, pode-se escrever

A equacao dinamica do manipulador com restricao e dada pela teoria de Lagrange como

(q)  (q),
Jc (q)  Jc0 (q) + Jc (q).

l2
q2
l1

q1
x

Figura 1 Manipulador robotico com n elos.

2.1

M (q)q + C(q, q)q + G(q)   + f + d + d, (1)

ISBN 978-85-8001-069-5

Admite-se , entao, que  e Jc estao implcitas no termo f na Equacao (2).

1879

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3

Modelo com ordem reduzida

sendo


A presenca de m restricoes causam no manipulador a diminuicao de m graus de liberdade,
dessa forma, n  m coordenadas linearmente independentes serao suficientes para caracterizar o
movimento restrito.
Portanto, aplicando a mesma metodologia
apresentada em (McClamroch and Wang, 1988),
(Nogueira et al., 2008) e (Nogueira et al., 2011), a
Equacao (2) pode ser reescrita com ordem reduzida como
AL (q 1 )q 1 + LT (q 1 )CL (q 1 , q 1 )q 1 + LT (q 1 )G(q 1 )
 LT (q 1 )( + JcT (q) +  + d ),
(5)
sendo o vetor de variaveis generalizadas q particionado como
 1 
q
q
,
q2
1
tal que q 1  q11 . . . qnm
T contem as variaveis
que descrevem a restricao do movimento do mani2 T
pulador e q 2  (q 1 )  q12 . . . qm
 representa as
demais juntas do manipulador. A matriz L(q 1 ) e
determinada pela relacao q  L(q 1 )q 1 , e apresenta
a propriedade Jc (q)L(q 1 )  LT (q 1 )JcT (q)  0.
Mantendo as caractersticas do sistema_dinamico
original, a matriz AL (q 1 )  LT (q 1 )M (q 1 )L(q 1 ) e
simetrica e definida positiva, e a matriz AL (q 1 ) 
2LT (q 1 )CL (q 1 , q 1 ) e anti-simetrica.

2.4

Formulacao do problema

Seja qd (t)  <n e qd (t)  <n a trajetoria desejada e sua correspondente velocidade para as juntas. Admite-se que qd (t), qd (t) e qd (t) sao limitadas e define-se a forca de contato desejada fd  <n
tambem limitada. Para que seja consistente com
as restricoes impostas, considere que (qd )  0 e
fd  JcT (qd )d .
Uma vez que q 2  (q 1 ), torna-se necessario somente encontrar uma lei de controle tal que
q 1  qd1 quando t  . Dessa forma, definese o erro de trajetoria para a posicao, x1 (t), e o
erro de link filtrado x2 (t), como em (Petronilho
et al., 2005)

A

B

pI
0

I
1
1 1
A1
(q
)C
L (q , q )
L

0
(M (q 1 )L(q 1 ))1

u  F (xe ) + F (xe )  ,


,



(8)

,
  d ,

.
F (xe )  M (q 1 )L(q 1 )(qd1  px1 )
1 1
+CL (q , q )(qd1  px1 ) + G(q 1 ).
De (8), os torques aplicados as juntas para garantir a execucao da tarefa desejada sao calculados
por
  F (xe ) + F (xe )  u,
(9)
sendo que o termo F (xe ) refere-se a dinamica conhecida e bem definida do sistema para as variaveis controladas, F (xe ) refere-se a dinamica desconhecida devido as incertezas parametricas e d
as dinamicas nao-modeladas, e u refere-se a lei de
controle determinada pelo controlador_robusto.
A proposta deste artigo e determinar o termo
desconhecido F (xe ) atraves de um sistema
neuro-fuzzy e aplicar uma combinacao de leis de
controle_robusto para atenuar os efeitos de perturbacoes externas e de erros de estimativa resultantes do sistema inteligente.
3
3.1

Controle robusto adaptativo

Sistema neuro-fuzzy de inferencia

Em geral, um sistema_fuzzy e composto por
quatro partes um fuzzificador, uma base de regras, um procedimento de inferencia e um defuzificador. O fuzzificador e um mapeamento do universo de discurso de entrada U  Rr aos conjuntos_fuzzy definidos em U . Dois fatores determinam a interface de fuzzificacao (i) o numero de
conjuntos_fuzzy definidos no universo de discurso
de entrada e (ii) as funcoes de pertinencia relacionadas com esses conjuntos. A base de regras e
formada por um conjunto de proposicoes lingusticas do tipo
SE premissas sao satisfeitas,
ENTAO consequencias sao inferidas.

O procedimento de inferencia e a logica da tomada
de decisao que aplica as regras fuzzy para deter
 

minar a sada correspondente as entradas fuzzifix1 (t)
q 1 (t)  qd1 (t)
cadas.
x(t)



x2 (t)
q 1 (t)  qd1 (t) + p(q 1 (t)  qd1 (t))
ANFIS (Adaptive Network-based Fuzzy Infe(6)
rence System) e um metodo de treinamento para
para uma constante p > 0.
sistemas_fuzzy de Takagi-Sugeno (T-S). A estrateDas Equacoes (5) e (6), a equacao dinamica
gia apresentada neste trabalho divide a aplicacao
do erro pode ser obtida por
do ANFIS em duas fases. Em uma primeira fase
offline, realizada antes da execucao da tarefa, o


modelo ANFIS e aplicado a um conjunto de dados
x1
x 
 Ax + Bu + B,
(7)
entradasada experimentais conhecidos de forma
x2

ISBN 978-85-8001-069-5

1880

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a fornecer um conjunto de funcoes de pertinencia
de entrada para o sistema_fuzzy Takagi-Sugeno
que atua durante a acao de controle.
3.1.1

Fase I Treinamento offline

Considerando um conjunto de dados entradasada, o sistema ANFIS constroi um sistema
de inferencia fuzzy cujos parametros das funcoes
de pertinencia sao ajustados utilizando uma combinacao do metodo de mnimos_quadrados com o
metodo do gradiente_descendente de backpropagation. Isto possibilita que o sistema_fuzzy aprenda
com os dados que esta modelando.
Uma estrutura do tipo rede, similar a das redes_neurais, que mapeia as entradas atraves de
funcoes de pertinencia e parametros associados, e
entao atraves de funcoes de pertinencia de sada
e parametros associados as sadas, pode ser usada
para interpretar o mapeamento entradasada. Os
parametros associados as funcoes de pertinencia
sao modificados ao longo do processo de aprendizado.
Na Figura 2 e apresentada a estrutura do modelo ANFIS.

Figura 2 Arquitetura do modelo ANFIS

 Camada 1 Calcula o grau de pertinencia
com que as entradas satisfazem os termos
lingusticos. Os termos ajustaveis nessa camada sao os perfis de cada conjunto fuzzy
 Camada 2 Cada no desta camada correponde a uma regra e calcula o nvel de disparo
da regra, ou seja, com que grau o consequente
da norma esta sendo atendido. Os neuronios
dessa camada executam a operacao de produto
 Camada 3 Realiza uma normalizacao nos
nveis de disparo das regras. A normalizacao
e utilizada como um pre-processamento para
a defuzzificacao
 Camada 4 Multiplica o nvel de disparo
normalizado pelo valor do consequente da regra
 Camada 5 Calcula a sada do sistema. Juntamente comas camadas 3 e 4, promove a defuzzificacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

3.1.2

Fase II Adaptacao online

Considere o modelo fuzzy T-S, (Takagi and
Sugeno, 1985), caracterizado por um conjunto de
proposicoes lingusticas do tipo
SE u1 e A11 e u2 e A12 . . . e ur e A1r ,
ENTAO y1  10 + 11 u1 + 12 u2 + . . . + 1r ur
..
.
SE u1 e Ak1 e u2 e Ak2 . . . e ur e Akr ,
ENTAO yk  k0 + k1 u1 + k2 u2 + . . . + kr ur .
(10)
onde Aij , j  1, . . . , r e i  1, . . . , k, sao variaveis
lingusticas relacionadas ao conjunto fuzzy definido no espaco de entrada U1 , U2 , . . ., Ur  u1 ,
u2 , . . ., ur sao os valores das variaveis de entrada,
k e o numero de regras fuzzy e i sao os parametros ajustados pela logica_fuzzy. A estrutura
dos conjuntos_fuzzy foram determinadas atraves
do procedimento offline de treinamento.
Como observado em 10 a base de regras de
um sistema T-S tem consequentes funcionais ao
inves de consequentes fuzzy. Portanto, a sada de
inferencia do metodo T-S e crisp (nao necessita de
um defuzzificador) e e definida como uma media
ponderada das sadas yi de cada subsistema linear
Pk
i1 i yi
(11)
y 
Pk
i1 i
Pk
i1 i (i0 + i1 u1 + i2 u2 + . . . + ir ur )

Pk
i1 i
onde i e o grau de pertinencia da i-regra, definido
como o mnimo entre os graus de pertinencia associados as entradas dos conjuntos_fuzzy ativados
pela i-regra.
i  Ai1 (u1 )  Ai2 (u2 )  . . .  Air (ur ). (12)
.
Portanto, considerando
xe   x a entrada
. 
fuzzy e A(xe )  A1 (x1 ) A2 (x2 ) como os conjuntos_fuzzy relacionados as entradas e determinados na fase de treinamento offline, um conjunto de
sistemas de inferencia fuzzy para estimativa funcional do termo F (xe ) baseado no metodo de T-S
e definido por
 

H1 (x1e , 1 )
 1 1
.
 

..
..
H(xe , )  


.
.
Hn (xne , n )
n n



1 0 . . . 0
1


.
2 
 0 2 ..
0 



 ,

 .
.. . .
..   ... 

.
 .
. . 
.
n
0 0 . . . n


(13)
com
j  Pk

1

i1

h
ji

j1

...

jk

T

j1 xje

...

T

jk xje

1881

i

,

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

i 



i
10

...

i
1r



i
k0

...

i
kr

T

.

Seja  um valor otimo para os parametros
do vetor de aproximacao, tal que os valores de
H(xe ,  ) aproximam-se de F (xe ) tanto quanto
possvel, a equacao dinamica modificada do erro
(7) pode ser reescrita como,
AL x2  LT CL x2 + LT (F (xe )  F (xe )+
+ + d)
 LT CL x2 + LT (F (xe )  F (xe )+
+H(xe , ? )  H(xe , ? ) +  + d )
 LT CL x2 + LT u + LT ,

(14)

.
.
redefinindo u  F (xe )  H(xe , ? ) +  e  
d + H(xe , ? )  F (xe ).
Portanto, os torques em (9) sao definidos
agora por
  F (xe ) +  + u,

(15)

sendo u a lei de controle determinada pelo controlador H nao linear a seguir.
3.2

de controle u e uma combinacao dada pela lei de
controle H nao-linear em (Chang, 2000) e pela
tecnica de controle por es, como
em (Nogueira et al., 2011).
4

Resultados

Seja um manipulador_robotico planar de tres
elos restrito a uma superfcie definida por um segmento de reta no plano X-Y, com a orientacao
do efetuador perpendicular ao segmento de reta.
Portanto a orientacao devera ser mantida em um
valor constante c dado por uma inclinacao . Assim, a equacao de m  2 restricoes e dada por
i
h
l s  l s  l s
+ l1 c1 + l2 c12 + l3 c123  + b
(q)  1 1 2 12 3q 123
+q +q c
1

2

3

sendo b o coeficiente linear da reta de restricao,
sij  sin(qi + qj ), cij  cos(qi + qj ), qi a posicao_angular da iesima junta, e li o comprimento
do iesimo elo. Entao,   <3  <2 , e a matriz
Jacobiana, Jc (q)  q, e dada por


J11 J12 J13
Jc 
J21 J22 J23
com

Controle adaptativo H nao linear

Baseado no sistema inteligentes da secao anterior, um controlador_robusto e aplicado ao problema para garantir que os efeitos dos erros de
estimativa e disturbios externos sejam atenuados.
O Teorema 1 proposto em (Nogueira et al., 2011)
tambem se aplica a esta solucao.
Portanto, considerando o modelo reduzido (5)
com incertezas na planta, disturbios externos e as
trajetorias de referencia qd (t) e d (t), define-se o
seguinte controlador_adaptativo baseado em sistemas_inteligentes

J11  l1 c1 + l2 c12 + l3 c123 + l1 s1 + l2 s12 + l3 s123 



T Lx2 ,
se kk < M ou




(kk  M and xT2 LT   0)
T T
 
L 
T Lx2 +  x2kk
,
se kk  M
2




T T
e (x L  < 0)

As posicoes inicial e final do movimento
sao definidas (x0 , y0 )  (0.46, 0.38) m e
(x(T ), y(T ))  (0.53, 0.13) m, respectivamente.
Neste caso,   3.57, b  2.02, e c  15.64 .
As trajetorias para as juntas qd (t) sao definidas
como um polinomio de quinto grau, com duracao
de T  4 s. E desejado que nao existam forcas
e momentos atuando tanto na direcao da reta de
restricao quanto na direcao do momento z, ou seja,
d  (Fx )d (Mz )d T  0 0T .
Dois casos foram analisados. No primeiro caso
avaliou-se o controlador para o sistema com modelo completamente conhecido e sem perturbacoes, sem disturbio. No segundo caso, com disturbio, foram inseridos disturbios na seguinte forma


(ttd )2
2
2
sen(3, 6t) 
 0, 1e
(ttd )2


d   0, 1e 22 sen(2, 7t)  .
(18)


(ttd )2
0, 1e 22 sen(1, 8t)

2

(16)
  F (xe ) +   k0 E x2 + k(xe )sgn(Lx2 )  J T c ,
(17)
sendo
c

.


E

.


Z T
d  k
(  d )dt
0


I(nm)(nm)
,
0m(nm)

e

para alguma constante k > 0.
Dessa forma, o vetor de parametros de sada 
do sistema T-S e atualizado durante a execucao da
tarefa pela lei de adaptacao dada por (16). A lei

ISBN 978-85-8001-069-5

J12  l2 c12 + l3 c123 + l2 s12 + l3 s123 
J13  l3 c123 + l3 s123 
J21  J22  J23  1.
Definindo q 1  q1  e q 2  q2 q3 , a matriz
L(q) da reta de restricao e dada por
1



L(q)  



l1 cos(q1 )+l2 cos(q1 +q2 )+(l1 sin(q1 )+l2 sin(q1 +q2 ))
l2 cos(q1 +q2 )+ sin(q1 +q2 )
l1 cos(q1 )+l2 cos(q1 +q2 )+(l1 sin(q1 )+l2 sin(q1 +q2 ))
1
l2 cos(q1 +q2 )+ sin(q1 +q2 )



1882


.

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1

1

0.9

0.9

0.8

0.8

0.7

0.7

0.6

0.6





Como o manipulador possui tres juntas rotacionais, tres sistemas_fuzzy T-S distintos sao determinados para estimar as incertezas do modelo
do sistema. Os conjuntos_fuzzy foram determinados pelo procedimento de treinamento offline
para o universo de discurso dos erros de posicao,
u1  x1  U1 , e para o universo de discurso dos
erros de velocidade, u2  x2  U2 , como mostrado
na Figura 3.

0.5

0.5

0.4

0.4

0.3

0.3

0.2

0.2

0.1
0
0.04

0.1
0.02

0
Erro de posição ()

0.02

0.04

0
0.03

0.02

0.01
0
0.01
Erro de velocidade (s)

0.02

0.03

Figura 3 Conjuntos fuzzy A1 (x1 ) e A2 (x2 ).
A base de regras fuzzy e dada como em (10),
sendo k  9 e r  2. A sada das tres juntas e
expressa como em (13) e sao ilustradas nas Figuras 4(c) e 4(d) para os casos sem disturbio e com
disturbio, respectivamente. A atualizacao dos parametros dos consequentes das regras do modelo
T-S, , e demonstrada nas Figuras 5(a) e 5(b).
4.1

Discussao dos resultados

Observa-se na Figura 4(a), no caso sem disturbios, que o torque maximo apicado ao robo foi
de aproximadamente 0.136N m. No segundo caso,
observado na Figura 4(b), inseriu-se um disturbio com valor de pico de 0.1N m, inserindo no sistema o efeito de uma dinamica nao modelada com
aproximadamente 73 do torque. Verifica-se que
o disturbio inserido detem sua maior influencia no
tempo igual a 1.5 segundos. Comparando as Figuras 4(a) e 4(b), observa-se que o disturbio afetou
diretamente o torque aplicado as juntas, o que ja
era esperado.
Da mesma forma, ao comparar os graficos correspondentes aos torques devido ao sistema inteligente, Figuras 4(c) e 4(d), chega-se as mesma
conclusoes sobre os torques. No entanto e valido
comentar que tanto no sistema nominal quanto
no sistema perturbado, o sistema_fuzzy representou uma parcela de entre 16 e 17 do valor de
torque. Isto significa que o mesmo auxiliou na estimativa de incertezas parametricas e dinamicas
nao modeladas.
Nas Figuras 5(c) e 5(d) sao apresentadas os
calculos de forca e momento no efetuador robotico.
Como esperado, durante o perodo em que o disturbio foi inserido no sistema houve um pequeno
aumento na intensidade de forcas e momentos os
quais diminuram rapidamente, tendendo ao zero,
ate atingir o tempo final.

ISBN 978-85-8001-069-5

Na Figura 6 sao exibidas as velocidades de
acompanhamento das tres juntas do manipulador
robotico. Pode-se observar que os desvios significativos do sistema influenciaram diretamente a
velocidade, o qual rapidamente se estabilizou e
voltou a acompanhar a trajetoria desejada.
5

Conclusao

Verificou-se que o sistema inteligente fuzzy,
baseado em ANFIS, foi capaz de estimar a dinamica desconhecida colaborando significativamente
no controle do sistema. O controlador apresentou
a robustez esperada com uma boa rejeicao a interferencias externas, pois mesmo a insercao de um
disturbio com pico de 73 do torque nominal aplicado nao foi suficiente para desestabilizar o procedimento de acompanhamento_de_trajetoria. O
sistema_de_controle conseguiu absorver o disturbio a ponto de deixar as influencias do mesmo em
uma grandeza praticamente desprezvel.
Em relacao a metodologia de ajuste dos parametros do controlador, observou-se que a escolha
dos valores de k influenciam mais diretamente no
ajuste das forcas de contato enquanto que os valores de  atuam nos erros de acompanhamento das
variaveis de estado. A insercao da tecnica de treinamento ANFIS no sistema_de_controle, diferencial deste trabalho, demonstrou efetivamente facilitar a construcao do sistema_fuzzy, descartando
a necessidade de um especialista para ajuste dos
conjuntos_fuzzy de entrada, cujo procedimento foi
bastante trabalhoso em (Nogueira et al., 2008 Nogueira et al., 2011).
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio financeiro
da Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de
Nvel Superior (CAPES) e da Fundacao de Apoio
a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP),
processo 201205552-9.
Referencias
Chang, Y. C. (2000). Neural network-based H
tracking control for robotic systems, IEEE
Proceedings on Control Theory Applications,
Volume 147(3) pp. 303311.
Chang, Y. C. and Chen, B. S. (1998). Adaptive tracking control design of constrained robot systems, International Journal of
Adaptive Control Signal Processing Volume.
12(6) pp. 495526.
Chang, Y. C. and Chen, B. S. (2000). Robust
tracking designs for both holonomic and nonholonomic constrained mechanical systems
Adaptive fuzzy approach, IEEE Transactions
on Fuzzy Systems Volume 8(8) pp. 4666.

1883

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0.2

0.2
Junta 1
Junta 2
Junta 3

0.1

0.1

0.05

0.05

0

0

0.05

0.05

0.1

0.1

0.15

0.15

0.2
0

0.5

1

1.5

2
2.5
Tempo (s)

3

3.5

Junta 1
Junta 2
Junta 3

0.15

Torque (Nm)

Torque (Nm)

0.15

0.2
0

4

0.5

1

(a) Sem disturbio

3

3.5

4

0.2
Junta 1
Junta 2
Junta 3

0.15

Junta 1
Junta 2
Junta 3

0.15
0.1
Torque Sist. Int. (Nm)

0.1
Torque Sist. Int. (Nm)

2
2.5
Tempo (s)

(b) Com disturbio

0.2

0.05
0
0.05

0.05
0
0.05

0.1

0.1

0.15

0.15

0.2
0

1.5

0.5

1

1.5

2
2.5
Tempo (s)

3

3.5

0.2
0

4

0.5

(c) Sem disturbio

1

1.5

2
2.5
Tempo (s)

3

3.5

4

(d) Com disturbio

Figura 4 Torques total nas juntas (a) e (b), e torques devidos ao sistema_fuzzy (c) e (d)

0.06

0.06

0.05
0.04

0.03

Parâmetros Sist. Int.

Parâmetros Sist. Int.

0.04

0.02
0.01
0
0.01
0.02

0.02

0

0.02

0.04

0.03
0.04
0

0.5

1

1.5

2
2.5
Tempo (s)

3

3.5

0.06
0

4

0.5

1

(a) Sem disturbio

3

3.5

4

0.2
Força (N)
Momento (Nm)

0.15

Força (N)
Momento (Nm)

0.15
0.1
Força e Momento

0.1
Força e Momento

2
2.5
Tempo (s)

(b) Com disturbio

0.2

0.05
0
0.05

0.05
0
0.05

0.1

0.1

0.15

0.15

0.2
0

1.5

0.5

1

1.5

2
2.5
Tempo (s)

(c) Sem disturbio

3

3.5

4

0.2
0

0.5

1

1.5

2
2.5
Tempo (s)

3

3.5

4

(d) Com disturbio

Figura 5 Ajuste dos parametros de yi (a) e (b), Forca e momento (c) e (d)

ISBN 978-85-8001-069-5

1884

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
100

100

80

80
60

Junta 1
Junta 2
Junta 3
Desejado

40
20

Ângulo das juntas (o)

Ângulo das juntas (o)

60

0

20
0

20

20

40

40

60
0

Junta 1
Junta 2
Junta 3
Desejado

40

60
0.5

1

1.5

2
2.5
Tempo (s)

3

3.5

(a) Sem disturbio

4

0

0.5

1

1.5

2
2.5
Tempo (s)

3

3.5

4

(b) Com disturbio

Figura 6 Angulos de acompanhamento das juntas.
Jang, J.-S. (1993). Anfis adaptive-networkbased fuzzy inference system, Systems, Man
and Cybernetics, IEEE Transactions on
23(3) 665 685.

Takagi, T. and Sugeno, M. (1985). Fuzzy identification of systems and its applications to
modeling and control, IEEE Transactions
on Systems, Man and Cybernetics, Volume
15 pp. 116132.

Jean, J. H. and Fu, L. C. (1993). Adaptive
hybrid control strategies for constrained robots, IEEE Transactions Automatic Control
38(4) pp. 598603.
Lewis, F. L., Abdallah, C. T. and Dawson, D. M.
(1993). Control of Robot Manipulators, MacMillan Publishing Company, New York.
McClamroch, N. H. and Wang, D. (1988). Feedback stabilization and tracking of constrained robots, IEEE Transactions on Automatic
Control, Volume 5(33) pp. 419426.
Nogueira, S. L., Pazelli, T. F. P. A. T., Siqueira,
A. A. G. and Terra, M. H. (2008). Adaptive
fuzzy nonlinear H tracking control design
of a constrained robot system, Control and
Automation, 2008 16th Mediterranean Conference on, pp. 362 367.
Nogueira, S. L., Pazelli, T. F. P. A. T., Siqueira,
A. A. G. and Terra, M. H. (2011). Controladores fuzzy adaptativos H nao-lineares
aplicados a manipuladores com restricoes de
posicao e forca, X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computacional (CBIC 2011), Sociedade Brasileira de Inteligencia Computacional (SBIC), Fortaleza, Ceara.
Petronilho, A., Siqueira, A. A. G. and Terra,
M. H. (2005). Adaptive H control design via neural networks of a constrained robot system, IEEE Conference on Decision
and Control (CDC), Vol. 44, Seville, Spain,
pp. 55285533.
Salisbury, J. and Craig, J. (1980). Active stiffness control of manipulators, ASME Journal
of Dynamics Systems, Vol. 19, pp. 95100.

ISBN 978-85-8001-069-5

1885