Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REDE NEURAL ARTIFICIAL APLICADA NA BUSCA DO PONTO DE MÁXIMA
POTÊNCIA EM PAINÉIS FOTOVOLTAICOS
RENAN F. BASTOS, NILTON E. M. MOÇAMBIQUE, RICARDO Q. MACHADO, CASSIUS R. AGUIAR
LAFAPE, Departamento de Engenharia Elétrica, USP- São Carlos
E-mails renanelt2005@hotmail.com

AbstractThe present work aims to develop an artificial neural network MLP (Multilayer Perceptron) to search the maximum power point in photovoltaic panels as an alternative to the search algorithm MPPT Perturb-and-observe (P  O). This approach is made in
order to make the search of the maximum power point faster and reduces the oscillations created by the MPPT algorithm in steady
state. Another interesting feature of the method is determining the operating point in which each panel is, as given temperature conditions and irradiation of each panel, it is possible to determine the operating point of each individual.
KeywordsNeural network, photovoltaic panels ,MPPT, Renewable energy, Solar energy.
Resumo O presente trabalho visa o desenvolvimento de uma rede_neural artificial do tipo MLP (MultilayerPerceptron) para busca do
ponto de máxima_potência em painéis_fotovoltaicos, como alternativa ao algoritmo de busca MPPT por perturbação e observação
(PO). Esta abordagem é feita com o intuito de tornar a busca do ponto de máxima_potência mais rápida além de reduzir as oscilações
criadas pelo algoritmo MPPT em regime_permanente. Outra característica interessante ao método, é a determinação do ponto de operação em que cada painel se encontra, uma vez que dadas as condições de temperatura e irradiação de cada painel, será possível determinar os pontos de operação de cada um individualmente.
Palavras-chave .

1

Introdução

A energia_renovável é a energia que vem de recursos naturais que são naturalmente reabastecidos,
como o sol, vento, marés e calor. Em 2008, cerca de
19  do consumo mundial de energia final veio de
fontes_renováveis, com 13 proveniente da tradicional biomassa, que é usada principalmente para aquecimento e 3,2  a partir da hidroeletricidade 1.
Já a energia do sol é convertida de várias formas para formatos conhecidos, como biomassa (fotossíntese), energia hidráulica (evaporação), eólica
(ventos) e a fotovoltaica, que contêm imensa qualidade_de_energia e que são capazes de regenerar por
meios naturais. Painéis fotovoltaicos são dispositivos
utilizados para converter a energia da luz do Sol em
energia_elétrica. Os painéis solares são compostos
por células solares, que criam uma diferença de potencial elétrico por ação da luz (seja do sol ou não).
Atualmente as células fotovoltaicas apresentam uma
baixa eficiência, da ordem de 16, assim a otimização da geração em painéis_fotovoltaicos se torna
imprescindível. Logo esse trabalho trata de um meio
de estimação do ponto ótimo de funcionamento de
painéis_fotovoltaicos utilizando redes_neurais, com
intuito de otimizar seu funcionamento.
Um dos métodos mais utilizados na literatura
para busca do ponto de máxima_potência em painéis
é o MPPT por perturbação e observação 23, Figura 1. Entretanto esta perturbação gera oscilações no
sistema, podendo estas ser reduzidas pela redução do
passo de execução do algoritmo, no entanto a redução do passo leva a um aumento do tempo de convergência, assim métodos de passo variável são pre-

ISBN 978-85-8001-069-5

feridos, pois apresentam rápida busca e baixa oscilação em torno do ponto de máxima_potência 23.

Figura 1- Algoritmo MPPT 2.

A substituição do algoritmo MPPT por uma rede_neural que informa diretamente o ponto de máxima_potência apresenta vantagens claras, pois as oscilações deixariam de existir, além de que o sistema
convergiria quase que instantaneamente.
2 Modelo do sistema e modelagem da rede MLP
2.1 Modelo do painel_fotovoltaico
O modelo de uma célula solar pode ser representado pela Figura 2, e utilizando o modelo mate-

1276

1

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mático da equação (1), apresentado em 3, pode-se
gerar as seguintes relações entre Corrente (I) e Tensão (V) e Potência (P) e Tensão (V), Figuras 3 e
Figura 4 respectivamente.

Figura 2 - Modelo do painel_fotovoltaico 3.

é a corrente induzida pela luz, é a corrente de saturação do diodo, a é o fator de idealidade do
diodo,
é a resistência série equivalente do módulo
e
é a resistência equivalente em paralelo do módulo,

Vt  Ns .k.T q é

Figura 4 - P x V para diferentes irradiações e temperatura do
painel constante.

a tensão térmica do painel

com
células conectadas em série.A corrente
depende tanto do nível de irradiação (G), quanto da
temperatura (T) do painel, enquanto que
depende
apenas de T.

Figura 5- I x V para diferentes temperaturas do painel mantendo a
irradiação_solar constante.

Figura 3 - I x V para diferentes irradiações com temperatura do
painel constante.

Pela Figura 4 pode-se notar que o painel apresenta um máximo de geração de potência para cada
situação de irradiação e temperatura. Assim, para o
desenvolvimento de uma rede_neural capaz de estimar o ponto de máxima_potência é preciso queas
mesmas sejam usadas como variáveis de entrada para
a rede_neural 4. Variando a temperatura do painel
fotovoltaico e mantendo a irradiação constante obtém-se a Figura 5. Baseado nestas figuras, nota-se
que a queda da irradiação reduz a potência gerada
sem alterar drasticamente a tensão de máxima_potência, enquanto o aumento da temperatura reduz a
tensão de máxima_potência e conseqentemente, a
potência gerada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Caso dois painéis sejam submetidos a condições
diferentes de temperatura e irradiação, Figura 6a, a
conexão destes painéis em série levaria a uma situação como a da Figura 6b, no qualtem-se um máximo
local e um máximo global. Dificilmente o máximo
global seria encontrado utilizando um algoritmo
MPPT por perturbação e observação, pois este tende
a se estabilizar em um máximo, mesmo que local,
logo como o sistema se inicia da direita para a esquerda, o máximo local seria o encontrado.

Figura 6a

Figura 6b

P X V para dois painéis em diferentes condições e
P X V com painéis conectados em série.

1277

2

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.2 Rede neural MLP (MultilayerPerceptron)
Visto que temperatura e irradiação são os fatores que alteram a tensão de máxima_potência, estas
variáveis serão inseridas na rede_neural que estimará
o ponto de máxima_potência, o conversor CC-CC se
encarregará de impor esta tensão no painel, levando o
sistema para o ponto ótimo de funcionamento, Figura
7.

Figura 10- Configuração 2 utilizada em 4 e 5.

Em 4 e 6, as configurações utilizadas foram
do tipo da configuração 2, entretanto com a configuração 1 tem-se a vantagem de poder calcular apenas
uma das saídas se assim desejado, evitando processamento desnecessário no calculo da outra saída.
Além de que para um desempenho semelhante nas
duas configurações, o número de neurônios em cada
seção da configuração 1 deve ser metade do número
de neurônios de configuração 2. Logo a configuração
utilizada será a configuração 1.
3 Treinamento e validação da rede_neural
Figura 7 - Painel solar utilizando a rede_neural para estimação do
ponto de máximo.

A rede_neuralimplementada utilizará a configuração multicamadas MPL, pela simplicidade e eficiência 5, Figura 8.

Figura 8 - Rede neural MLP

Existem duas configurações de rede MPL utilizadas nesta aplicação, Figura 9 e Figura 10.

3.1 Treinamento
Para o treinamento foi utilizada a metodologia
supervisionada, onde os dados de saída foram obtidos do modelo_matemático de 3, utilizando a técnica do backpropagation 5. Com este modelo, os
valores de corrente e tensão para uma máxima_potência foram gerados e armazenados para irradiações de
100 a 1000 wm variando de 50 em 50 wm e temperaturas de 20c a 70c variando de 2,5c. Assim
utilizamos um banco_de_dados com 399 entradas de
irradiações, 399 entradas de temperatura e 399 saídas
de corrente e tensão de máxima_potência. Todos os
dados de entrada_e_saída foram normalizados entre
zero e um, para um melhor desempenho da rede
neural. A função de ativação utilizada foi a função
logística. As matrizes de pesos foram iniciadas com
valores aleatórios, e o treinamento só foi concluído
quando o erro percentual médio de saída ficou dentro
dos padrões aceitáveis para esta aplicação(perto de
1).
O resultado do treinamento pode ser visto nas Figuras 11, 12, 13.

Figura 9 - Configuração 1 utilizada no treinamento da rede.

Figura 11- Resultado do treinamento para tensão de máxima
potência.

ISBN 978-85-8001-069-5

1278

3

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12 - Zoom sobre a Figura 11.

Figura 13 - Resultado do treinamento para a corrente de máxima
potência.

3.1 Validação da rede
Para a validação, um novo banco_de_dados foi
gerado a partir do modelo_matemático de 3. Para
este banco variamos a temperatura de 20 a 70C em
intervalos de 1C, enquanto que para a irradiação
variamos de 100 a 800 wm em intervalos de 5wm,
gerando um banco com mais de 7000 pontos. As
Figuras 14 e 15 mostram os resultados da validação
da rede de tensão e de corrente.

Figura 15 - Resultado da validação para a corrente de máxima
potência.

Analisando a Tabela 2 vê-se que a rede de
tensão de máxima_potência obteve um erro médio
baixo, e mesmo o erro máximo foi baixo, enquanto a
rede de corrente apresentou um erro médio baixo,
mas com erro máximo expressivo. Este valor de erro
máximo de 15  ocorre nos extremos,onde pequenos
erros absolutos são expressivos quando analisados
em percentual. Para contornar esta limitação da rede,
outros pesos foram treinados para a rede na região
onde a corrente é baixa, ou seja, onde a radiação é
menor que 100 Wm, assim os pesos da rede de
corrente são divididos em dois grupos, um para
valores de irradiação menores que 100 Wm e outro
para valores maiores que 100 Wm. Durante a
execução, o grupo de pesos utilizados é alterado de
acordo com a situação de irradiação, melhorando a
resposta em todo universo de discurso e levando o
erro máximo para valores próximos a 1.
Treinamento

Tensão de
máxima
potência
Corrente de
máxima
potência

Tabela 1 - Resultado do treinamento
Erro
Erro
Épocas de
quadrático
médio
treinamento
médio
2.8x

0.15 

15000

Neurônios
na
camada
escondida
20

3.1x

1.5 

15000

20

Tabela 2 - Resultado da validação
Validação
Erro médio
Erro máximo
Tensão de máxima
0.14 
3
potência
Corrente de
0.97 
15 
máxima_potência

A Figura 16 mostra o bloco criado para
simulação da rede_neural MLP para estimação do
máximo.

Figura 14- Resultado da validação para a tensão de máxima
potência.
Figura 16 - Bloco criado no MatLab para estimação do ponto de
máximo.

ISBN 978-85-8001-069-5

1279

4

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 MPPT x Rede neural
4.1Irradiação e temperatura constantes
Para comprovar a eficiência da rede_neural em
comparação com o algoritmo MPPT PO, foi construido o modelo do painel_solar comandado por um
circuito boost (Figura 2) pelos dois métodos, sob as
mesmas condições de temperatura e irradiação. Mudanças nas condições serão aplicadas para mostrar as
respostas de ambos os sistemas sob tais situações. Na
Figura 17 e Figura 18 tem-se a inicialização dos
sistemas de busca, o painel se encontra a 25C e
1000Wm.
Nota-se que o sistema utilizando a rede_neural
se estabiliza em menos de 0,01 s, Figura 18, enquanto o sistema utilizando o MPPT PO leva 0,2 s para
se estabilizar, Figura 17, mostrando a eficiência da
rede_neural perante o MPPT. Na Figura 19 tem-se a
potência de saída para ambos os sistemas, onde a
partir de 0,2 s a potência dos sistemas se tornam
iguais. Entretanto após a estabilização o MPPT oscila
em torno do ponto de máxima_potência, gerando
oscilações também na potência de saída, o que reduz
o rendimento em relação a rede_neural, Figura 20 e
Figura 21.

Figura 19 - Potência de saída para MPPT e RNA.

Figura 20- Oscilações em torno do ponto de máxima_potência para
MPPT.

Figura 17- Busca do ponto de máxima_potência pelo MPPT PO.

Figura 21 - Oscilações presentes na potência de saída do MPPT.

4.2 Irradiação e temperatura variáveis
Neste segundo caso, será analisado o comportamento dos dois sistemas perante a uma queda linear
e contínua da irradiação, e um aumento linear e contínuo da temperatura das placas solares, como mostrado na Figura 22.

Figura 18 - Busca do ponto de máximo pela rede_neural.

ISBN 978-85-8001-069-5

1280

5

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 22- Irradiação incidente e temperatura sobre os painéis
solares.

Durante a variação da irradiação incidente e da
temperatura do painel, tem-se o comportamento
como pode ser visto na Figura 23, Figura 24 e Figura
25. Nota-se que a rede_neural se ajusta continuamente, Figura 24, acompanhado a queda da irradiação,
assim sua potência de saída é linear, Figura 25. Enquanto que o MPPT continua oscilante, Figura 23,
fazendo com que fique sempre abaixo da potência
gerada pela rede_neural, Figura 25.

Figura 25- Potência de saída da rede_neural e do MPPT durante
queda da irradiação e aumento da temperatura.

5 Conclusão
Foi comprovado que a rede_neural quando bem
treinada pode representar a função que maximiza a
potência de saída de um conjunto de painéis_fotovoltaicos, apresentando melhor resultado que um algoritmo do tipo MPPT por PO, com menor tempo de
convergência, menos oscilação na tensão do painel,
além de se ajustar perfeitamente durante variações na
irradiação ou na temperatura dos painéis
Agradecimentos
Gostaria de agradecer a todos companheiros do
LAFAPE que de alguma forma contribuíram na realização deste trabalho e ao CNPq pelo apoio.

Figura 23- Tensão de máxima_potência para MPPT durante queda
constante da irradiação e aumento da temperatura.

Figura 24- Tensão de máxima_potência para a rede_neural durante
queda da irradiação e aumento da temperatura.

ISBN 978-85-8001-069-5

ReferênciasBibliográficas
1-Renewables 2010 Global Status Reporthttpwww.ren21.netPortals97documentsGSRRE
N21 GSR2010fullrevised20Sept2010.pdf.
2 N. E. M. Moçambique "A Fuzzy PD-PI Control
Strategy to Track the Voltage References of Photovoltaic Arrays "The 9th IEEE International Conference on Control  Automation.
3 M. G. Villalva, J. R. Gazoli, E. Ruppert. Comprehensive approach to modeling and simulation of
photovoltaic arrays.IEEE Transactions on Power
Electronics, v. 24, 2009.
4 A. Islam, A. Kabir Neural network based maximum power point tracking of photovoltaic array 
TENCON 2011 - 2011 IEEE Region 10 Conference ,
2011 , Page(s) 79  82.
5- I. N. Da Silva, D. H. Spatti, R. A. Flauzino(2010) Redes neurais artificiais  para engenharia e
ciências aplicadas. Artliber  São Paulo, Brasil.
6 C. A. Otieno, G. N. Nyakoe, C. W. Wekesa
A neural fuzzy based maximum power point tracker
for a photovoltaic systemAFRICON, 2009. Page(s)
1  6.

1281

6