TRANSDUTOR LINEAR DE RADIAÇÃO SOLAR COM MODULADOR SIGMA-DELTA TÉRMICO
ROSA, VALTER OLIVEIRA, AMAURI
Laboratório de Instrumentação Eletrônica, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federação, CEP 40210-630, Salvador - Bahia - Brasil
E-mails valter.rosa@ifba.edu.br, amauri@ufba.br
Abstract  The aim of this article is to describe a feedback circuit with thermoresistive sensor based on thermal sigma-delta modulator. The
circuit uses 1-bit first order sigma-delta modulator in which a considerable part of conversion functions is performed by the sensor. This
transducer circuit is able to measure digital physical quantities that interact with the sensor temperature, thermal radiation and fluid velocity. In
this study, it is used to measure environment temperature and thermal radiation, on which digital output is linearly dependent. Equations that
support circuit behavior, simulation results and experimental results are shown. It is presented the signal to quantization noise ratio dependence
with the integrator leakage.
Keywords sigma-delta, temperature, thermal radiation.
Resumo  O objetivo deste artigo é descrever um circuito realimentado com sensor termoresistivo, baseado no modulador sigma delta térmico. O
circuito usa um modulador sigma delta de primeira ordem em que uma parte das funções de conversão é realizada pelo sensor. Este circuito
transdutor é capaz de medir temperatura, radiação_térmica e velocidade do fluido. Neste estudo, o circuito é usado para medir temperatura e
radiação_térmica, em que a saída digital é intrinsecamente linear com o mensurando. As equações que descrevem o comportamento do circuito, os
resultados de simulação e os resultados experimentais são mostrados. É apresentada também a dependência da relação sinal ruído de quantização
com o vazamento do integrador.
Palavras-chave .

1. Introdução
Sistemas realimentados baseados no princípio do
balanceamento de potência em termistores têm sido
utilizados para medição de radiação_térmica (Oliveira et al.,
1998), velocidade de fluido (Fugita et al., 1998), e
temperatura (Palma et al., 2003). O método mais utilizado é
o da temperatura constante, no qual o sensor é aquecido por
efeito Joule a uma temperatura escolhida e a variação de
energia provocada pela radiação_térmica, temperatura
ambiente ou velocidade do fluido, é compensada pela
mudança no aquecimento elétrico do sensor provocada pela
malha de realimentação negativa do circuito. Desta forma o
sensor é mantido numa temperatura constante dentro dos
limites do projeto, independente das variações do
mensurando.
Algumas configurações para implementar um sistema de
medição com um sensor aquecido a uma temperatura
constante têm sido estudadas. A mais usual é a configuração
que usa uma ponte de Wheatstone com o sensor_em um de
seus ramos (Lobo, 1985), porem nesta configuração, a
relação entre o sinal de saída e a grandeza física de entrada
não é linear.
Outra possibilidade é o uso de configurações sigma-delta
(Makinwa e Huijsing, 2001), na qual o sensor é parte do
circuito de realimentação.
A modulação sigma-delta é uma configuração realimentada
em que o sinal de saída é uma versão sobreamostrada do
sinal analógico de entrada (Aziz et al, 1996) e tem sido
empregada em processamento_de_sinais para converter um
sinal analógico em digital, utilizando circuitos_analógicos
simples.
Os conversores sigma-delta são reconhecidos como robustos
e terem alto_desempenho em conversores AD.

Este trabalho apresenta um circuito medidor de temperatura
e radiação_térmica composto por um modulador sigma-delta
mono-bit em que alguns blocos funcionais do modulador
são implementados pelo próprio sensor termoresistivo. Essa
idéia de arquitetura é apresentada com os resultados de
simulação matemática em (Palma et al., 2006) para a
medição da radiação_térmica.
Os resultados de simulação e alguns experimentais obtidos
com uso de um microcontrolador e filtro_digital para
medição de temperatura são apresentados neste estudo. Será
mostrada a versão do circuito para medição de radiação
térmica e será mostrada também a dependência da relação
sinal ruído do sistema com o vazamento do integrador.
Esta proposta de uso do conversor sigma-delta térmico, pode
ser aplicada a qualquer sistema de medição de radiação com
sensor resistivo.
2. Medição de Temperatura
2.1. Topologia do Circuito
O circuito da Figura 1 mostra um modulador sigma-delta
térmico.
As funções de soma e integração deste modulador estão
implementadas por um sensor com um coeficiente negativo
de temperatura (NTC) operando numa temperatura
constante
.
Neste circuito,
é a tensão necessária para o sensor
operar na temperatura de trabalho
PDM é o sinal digital
sobreamostrado na saída do circuito, modulado por
densidade de pulso. CMP é o sinal na saída do comparador e
NTC é a tensão nos terminais do sensor.

2263

O sinal PDM é usado para estimar o valor da temperatura
ambiente após filtragem e também é a entrada do conversor
digital para analógico (DAC) que realimenta o circuito para
manter a temperatura do sensor constante, gerando pulsos de
corrente constante
, sincronizados com o relógio.

Quando a temperatura ambiente é
ao sensor é (Figura 2)

, a potência fornecida

Quando a temperatura ambiente é
ao sensor é

, a potência fornecida

em que
e
a ser medida.

são os limites da temperatura ambiente

A potência fornecida ao sensor durante seu aquecimento é
dada por
A potência fornecida ao sensor durante seu resfriamento é
dada por

em que
com
amostragem. (vide Figura 1)
De (2), (3) e (5)

Figura. 1 Topologia proposta.

Quando a temperatura do sensor é maior que
, o sinal
PDM é nível lógico "1", neste caso o sensor precisa ser
resfriado, então o DAC corta a corrente do sensor fazendo
com que ele resfrie por dissipação. A cada período de
amostragem é gerado um estreito pulso de corrente com
largura e amplitude
, para avaliar se o resfriamento já
atingiu a temperatura de trabalho.
Quando a temperatura do sensor é menor que
, o sinal
PDM é nível "0", neste caso o sensor precisa ser aquecido,
então o DAC submete o sensor a uma corrente constante
, aquecendo-o por efeito Joule.
A cada período de amostragem a temperatura do sensor é
comparada com a temperatura de trabalho através da tensão
do sensor e da tensão de referência
.
A variação da temperatura ambiente é obtida pela variação
da tensão nos terminais do sensor, que é proporcional 
variação da sua resistência elétrica para uma corrente de
referência.
Se para uma corrente de referência
o circuito mantém a
tensão nos terminais do sensor_em torno de
então sua
resistência se mantém em torno
e sua temperatura se
mantém em torno de
2.2. Análise do Circuito
O circuito da Figura 1 é capaz de manter a temperatura
do sensor constante através do fornecimento de uma
potência modulada por densidade de pulso ao mesmo. No
equilíbrio térmico a potência elétrica fornecida ao sensor é
dada por (Oliveira et al., 2006)
em que
é a temperatura ambiente e
térmica do sensor.

sendo o período de

é a condutância

Figura 2. Potência elétrica fornecida ao sensor versus temperatura
ambiente, em equilíbrio térmico.

Em que,
A tensão nos terminais do sensor é dada por
De (4), (7) e (8)

A tensão e corrente de referências calculadas para o circuito
dependem da condutância térmica do sensor, da faixa de
temperatura a ser medida, do ponto de operação do sensor
( , ) e da relação entre
.
2.3. Linearidade
Neste sub-item é deduzida a relação entre o valor médio
do sinal digital na saída do circuito e a temperatura
ambiente.

2264

A potência elétrica fornecida ao sensor pelo circuito é dada
por (Figura 1)
em que a função AND foi substituída pelo produto em
CLK.PDM e a função NOT pela subtração.
Detalhes de operação do circuito e formas de onda são
apresentados no sub-ítem 2.4.
Aplicando o valor médio em ambos os lados de (11)

Quando a entrada é "0" a corrente gerada é desviada para o
sensor (saída), quando é "1" a corrente é desviada para o
terminal de terra e a corrente de saída do DAC é zero.
A Figura 4 mostra o transiente e o estado controlado dos
seguintes sinais da Figura 1, obtidos no simulador, logo após
a energização do circuito CMP (tensão na saída do
comparador), NTC (tensão no sensor) e PDM (tensão na
saída do circuito).

em que
é o valor médio da potência fornecida ao sensor
para mantê-lo em temperatura constante,
é uma
constante que representa o valor médio normalizado do sinal
é o valor médio normalizado sinal de
do relógio e
saída do circuito que é dependente da temperatura ambiente.
Substituindo (1) e (7) em (12)
De acordo com a Figura 1
Figura 3. Conversor digital para analógico usado (DAC).

Observa-se que inicialmente o sinal PDM se mantém em "0"
aquecendo o sensor. Em torno de 5 s o sensor atinge a
temperatura
e o sinal PDM começa a alternar ente "0" e
"1" para mantê-lo na temperatura controlada
.
A variação da temperatura do sensor pode ser observada no
sinal NTC, (quanto menor seu valor maior a temperatura do
sensor). Até cerca de 1s, observa-se um aquecimento lento
quando então o gerador de corrente entra na região linear e
acelera o aquecimento até atingir a temperatura de operação
projetada.

Substituindo (14) em (13)

Substituindo (6) em (15)

Finalmente

8.00

T

A equação (17) mostra que o valor médio do sinal digital na
saída do circuito tem uma relação intrinsecamente linear
com a temperatura ambiente.
Esta linearidade não depende de parâmetros do sensor nem
do circuito e é válida em toda a faixa de temperatura entre
e
.
Dada a faixa de temperatura que se deseja medir, basta
ajustar os valores de
e
no circuito, calculados por
(9) e (10) e passar o sinal de saída por um filtro passabaixas, para se obter um sinal que varia linearmente com a
temperatura ambiente.
A equação (17) é usada para fazer o ajuste de escala para se
obter o valor estimado da temperatura.
Em testes experimentais iniciais, para validar a operação do
circuito, foi utilizado um circuito discreto (sem DSP) com
filtro analógico, não apresentado neste trabalho.

CMP
-8.00
10.00
NTC
0.00
4.00
PDM
0.00
0.00

2.50

5.00
Time (s)

7.50

10.00

Figura 4. Transiente e estado controlado dos sinais CMP, NTC e PDM.
T

5.00

CLK
0.00
3.00
CMP
0.00
4.00
NTC

2.4. Verificação do Circuito
O circuito proposto foi projetado usando componentes
discretos e testado num simulador de circuitos eletrônicos
em condições próximas s de teste em bancada.
A Figura 3 mostra o circuito do DAC, que é um gerador de
corrente constante clássico, controlado pelo sinal de entrada.

2265

0.00
4.00
PDM
0.00
9.05

9.06

9.07

9.08

9.09

9.10

Time (s)

Figura 5. Estado controlado dos sinais CMP, NTC and PDM.

A Figura 5 mostra detalhes dos sinais da Figura 4, entre 9,05
e 9,10 segundos. O sinal CMP mostra o resfriamento
progressivo do sensor a cada pulso de amostragem, durante
o tempo em que o sinal PDM está em "1". Quando o sinal
PDM está em "0" observa-se no sinal CMP o continuo
aquecimento do sensor.

Saída do Filtro Digital (C)

85

3. Transdutor Proposto
Um filtro_digital e um mostrador LCD foram
incorporados  Figura 1 para obter a Figura 6. Todas as
funções mostradas  direita da linha tracejada foram
implementadas usando um processador_digital_de_sinais
TMS320F2812 (Texas Instruments, 2001). O DAC  direita
da linha tracejada foi implementado segundo o circuito da
Figura 3.
Um decimador e um filtro_digital passa-baixas com 128
coeficientes calculados pela janela de Blackman (Ifeachor e
Jervis, 2002) com freqência de corte em 50 mHz foi
implementado, usando o DSP, para obtenção do valor médio
do sinal PDM, que foi observado por um mostrador LCD.
Condições de testes
O sensor usado é um termistor NTC com comportamento
descrito por (Oliveira et al., 1998)

com
A  0,01366  B  3334 K
Cth 10,73 mJK Gth 0,841 mWK
Faixa de temperatura ambiente
Tmin  33,6 C Tmax  82,7 C
Ponto de operação do sensor
Ts0  88,7 C
Rs0  137,1 
Freqência de sobreamostragem
Fs  1000 Hz
t  t1t2  11,1
Tensão e corrente de referência
Vref  2,70 V
Iref  19,70 mA

77

y  1.0177x - 1.87
R  0.9998

69

61

53

45
45

50

55

60

65

70

75

80

85

Temperatura de Referência (C)
Figura 7. Saída do filtro_digital versus temperatura ambiente.

Os testes experimentais foram realizados em laboratório
com o sensor NTC e o elemento sensor de um termômetro
de referência de 4  dígitos e 0,01 de precisão, usado para
monitorar a temperatura ambiente, colocados juntos numa
estufa em resfriamento.
A Figura 7 mostra uma relação linear muito forte obtida
com esta abordagem, entre a temperatura ambiente e o valor
estimado pelo transdutor com R20,9998, em que R é o
coeficiente_de_correlação de Pearson, ratificando assim os
resultados teóricos obtidos em (17).
4. Medição de Radiação Térmica
O circuito da Figura 6 foi desenvolvido para ser usado
como base para medição de radiação_térmica. A medição de
radiação_térmica pode ser realizada usando o mesmo circuito
no modo diferencial com dois sensores. Um sensor estará
exposto  radiação_térmica e temperatura ambiente e outro
sensor, protegido da radiação, medirá somente a temperatura
ambiente.
Serão usados dois conversores para manterem os sensores
aquecidos (Figura 8), e algumas rotinas de filtro e controle
dos circuitos serão compartilhadas.

Figura 6. O circuito com um microcontrolador.

Figura 8. Circuito proposto para medição de radiação_térmica.

2266

O comportamento do termistor submetido aos efeitos da
radiação_térmica e temperatura ambiente, pode ser modelado
como (Oliveira et al., 1998)

em que
,
coeficiente de absorção de radiação
térmica, S a área de absorção do sensor e H a radiação
térmica incidente.
Considerando que o sensor vai operar numa temperatura
constante, (18) pode escrita como

em que v é o pólo do sensor, (perda ou vazamento)
indicando que o mesmo não implementa um integrador
ideal, sendo
com
 freqência de amostragem.
A equação (24) pode ser assim reescrita

Substituindo (7), (12) e (14) em (19)

Considerando que as tensões e correntes de referência de
ambos os sensores foram calculadas para a mesma faixa de
temperatura, que ambos os sensores estão submetidos 
mesma temperatura ambiente e protegidos de condução
térmica forçada e que o sensor B (Figura 8) está protegido
da radiação_térmica, (17) pode ser usada em (20) que
simplificando resulta em

A equação (21) mostra que a radiação_térmica incidente tem
uma relação intrinsecamente linear com a diferença dos
valores médios dos sinais PDM na saída do modulador e que
a diferença entre os parâmetros dos sensores não afetam a
linearidade nesta abordagem.
Como os sinais PDM e PDMB estão sobreamostrados com a
mesma freqência, (21) pode ser reescrita como

A equação (22) mostra que não são necessárias duas rotinas
de filtro_digital, mas apenas uma para obtenção do valor
médio da diferença entre os sinais PDM,
A equação (21) mostra que o valor máximo de radiação que
e depende da
pode ser medida ocorre quando
temperatura ambiente, quanto maior a temperatura ambiente
menor é a faixa de medição de radiação e o pior caso ocorre
quando a temperatura ambiente é a máxima considerada no
projeto, resultando em

em que
é a transformada_z da variação de
temperatura percebida pelo sensor devido s variações dos
mensurandos (temperatura ambiente e radiação_térmica),
sendo

e
é a transformada_z da variação de temperatura
percebida pelo sensor devido s variações da potencia
elétrica submetida ao mesmo, sendo

Inserindo o modelo do termistor para pequenos sinais no
modelo_linearizado de um modulador sigma-delta de
primeira ordem de um bit, (Aziz et al., 1996) obtém-se o
diagrama mostrado na figura 9, que resulta em

em que
é a transformada_z do erro de quantização
introduzido pelo modulador.

Figura 9. Modelo para pequenos sinais do Modulador Térmico.

5. Influência do Pólo na SNR
O modelo discreto do termistor é obtido a partir da
equação (18)
(24)

Para o cálculo da SNR é necessário se conhecer a potência
do sinal e do ruído, que são obtidas da integração de seus
espectros de potência na saída do modulador em toda a
banda do sinal.
Os espectros de potência na saída do modulador são obtidos
multiplicando-se os espectros de potência na entrada do
sistema pelo módulo quadrático da função_de_transferência

2267

respectiva (Aziz et al., 1996), obtidas da equação (26), o que
resulta em

com
, em que
e
são as densidades
espectrais de potência dos mensurandos e do ruído de
quantização respectivamente, na entrada do sistema.
Considerando que o erro de quantização é um ruído branco
(Aziz et al., 1996), sua densidade espectral é dada por

em que

é o degrau de quantização.

Para não saturar o modulador, consideremos o sinal de
entrada uma senóide da forma

com frequência

com

(taxa de sobreamostragem).

Observa-se na equação (31) e na Figura 10 que quando a
perda se aproxima de 1 (sem perda) a SNR varia 9 dB a cada
duplicação da taxa de sobreamostragem, como esperado
para um modulador ideal sigma-delta de primeira ordem.
Quando a perda se aproxima de zero (sem integração) a
SNR varia apenas 3 dB com a duplicação de OSR, como
esperado para um conversor convencional.
Para um sistema com perda, a SNR varia entre 3 dB e 9 dB a
cada duplicação da OSR.

cuja densidade espectral é dada por

Considerando que todo o ruído fora da banda do sinal será
eliminado por um filtro ideal na saída do modulador, que a
freqência de amostragem é muito maior que a máxima
freqência do mensurando
, e substituindo as equações
(28) e (29) em (27) obtém-se

Figura 10. Relação entre SNR, Perda OSR.

5. Conclusões

Devido a alta taxa de amostragem, pode-se considerar
no denominador das integrais da equação
(30), que adicionaria um pequeno ripple aos numeradores.
(Aziz et al., 1996).

Para a arquitetura de circuito proposta, baseada na
modulação sigma-delta, aplicada em medição de
temperatura e radiação_térmica, podendo ser estendida para
medição_de_velocidade de fluido, foi demonstrada a relação
linear existente entre a temperatura ambiente ou a radiação
térmica com a saída obtida pelo circuito. (17) e (22).
Foi demonstrada a influência que a perda do integrador e a
taxa de sobreamostragem tem com a relação sinal ruído
sistema.
O módulo básico para medição de temperatura ambiente foi
simulado e testado em bancada para validar a arquitetura
proposta.
A metodologia para calculo da tensão e corrente de
referência foi desenvolvida para o circuito operar em
qualquer faixa de temperatura suportada pelo sensor.

2268

Foi proposta uma topologia usando a arquitetura sigma-delta
para medição de radiação_térmica, sendo determinados os
resultados teóricos de linearidade e faixa de medição.
Os resultados experimentais mostraram a linearidade
existente entre a variável medida e a resposta do circuito,
estando de acordo com a teoria desenvolvida e os resultados
de simulação obtidos para medição de temperatura
ambiente.
Esta arquitetura, com base em modulação sigma-delta, tem a
vantagem de transformar a grandeza física diretamente para
o formato digital, sem a necessidade de passá-la através de
tensão ou corrente intermediária. Além disso, a parte
analógica desta arquitetura fica reduzida ao circuito de
polarização do sensor e um comparador. Outra vantagem é a
relação linear entre a variável medida e a grandeza estimada
para medição de radiação_térmica e temperatura.
Esta abordagem tem a vantagem de usar apenas um
elemento sensor, sem necessidade do uso de resistores de
aquecimento e pode ser implementada em qualquer sistema
de medição de radiação com sensor resistivo que manterá a
linearidade em toda a faixa de medição. O segundo sensor é
apenas para compensação da temperatura ambiente.
Uma desvantagem desta abordagem é a energia consumida
pelo circuito para manter a temperatura do sensor acima da
temperatura de medição, o que é minimizado pelas pequenas
variações de temperatura em medição de radiação_térmica.
As sugestões de melhoria são a) implementar a topologia
proposta para medição de radiação_térmica para ratificar a
linearidade esperada b) pesquisar o uso da arquitetura
sigma-delta térmica de ordem superior para melhorar a
resolução. c) implementar o circuito proposto usando
tecnologia de circuitos integrados mistos.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES (Coordenação de
Aperfeiçoamento de Ensino Superior), CNPq (Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e
ao IFBA (Instituto Federal da Bahia) pelo apoio financeiro e
concessão de bolsa durante o período de pesquisa.

Referências Bibliográficas
Aziz, P. M.  H. V. Sorensen, J. V. D .Spiegel, An
Overview of Sigma-Delta Converters, IEEE Signal
Processing Magazine, pp. 61-81 (1996).
Fujita, H. T. Ohhashi, M. Asakura, M. Yamada, K.
Watanabe,A thermistor Anemometer for Low-FlowRate
Measurements,
IEEE
Trans.
Instrum.
Measurement, 44 (3), pp. 779-782 (1998).
Ifeachor, E. C., Jervis, B. W., Digital Signal Processing A
Practical
Approach.
Suffolk
Addison-Wesley
Publishers Ltd., 2002, 2nd edition, Chapter 7, pp. 343454.
Lobo, P. C.  An electrically Compensated Radiometer,
Solar Energy, 36 (3) pp.207-216 (1985).
Makinwa, K. A. A. J. H. Huijsing, Constant power
Operation of a Two-dimensional Flow Sensor using
Thermal Sigma-Delta Modulation Techniques, Proc.
IEEE-IMTC, pp. 15771580 (2001).
Oliveira, A. G. S. Deep, A. M. N. Lima, R. C. S. Freire, A
Feedback I2-controlled Constant Temperature Solar
Radiation Meter, Proc. IEEE-IMTC, vol. 2, pp. 10621066 (1998).
Oliveira, A. L. S. Palma, A. S. Costa, R. C. S. Freire, A. C.
C. Lima, A Constant Temperature Operation
Thermoresistive Sigma-Delta Solar Radiometer,
Measurement, (34) pp 267-273 (2006).
Palma, L. S.  A. Oliveira, A. S. Costa, A. Q. Andrade Jr., C.
V. R. Almeida, M. E. P.V. Zurita, R. C. S. Freire,
Implementation of a Feedback I2-controlled Constant
Temperature Environment Temperature Meter,
Sensors 3 (10), pp 498-503 (2003).
Palma, L.S.  A. Oliveira, R. C. S. Freire, A. B. Fontes,
Sigma-Delta Modulator with Themoresistive Sensor
Frequency Response, Proc. IEEE-IMTC, pp. 776-780,
(2006).
Texas Instruments, TMS320C28xx Users Guide,
Incorporated, (2001).

2269