Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IMPACTO DA REALIZAÇÃO DE EQUIVALENTES EM PARQUES EÓLICOS PARA ESTUDOS DE
REGIME PERMANENTE E DINÂMICO NO SISTEMA ELÉTRICO BRASILEIRO
ANTONIO SAMUEL NETO*, VALÉRIA DA SILVA SANTOS
*Carpe Vie Consultoria
Rua Larga do Feitosa, 258, Encruzilhada, Recife - PE - Brasil - CEP 52030-140

Universidade Federal de Pernambuco  UFPE,
Av. Prof. Moraes Rego, 1235 - Cidade Universitária, Recife - PE - CEP 50670-901
E-mails asneto01@gmail.com, valeriasantus@gmail.com
Abstract The present work presents a methodology to obtain the equivalent of wind farms, through the technique of injecting
equivalent current at the point of connection to the electrical system. It will be analyzed stationary performance and electromechanical behavior of the electrical system as the substation to which the wind farm will be connected to as the nearby substations. The results obtained will be analyzed when the representation of the wind farm through an equivalent model and complete
model, trying to find where these representations present possible limitations and can not be used. It will be analyzed if their answers reproduce the correct performance of these parks. The importance of this study is due to the fact that the equivalents of
wind farms must be performed considering the reproducibility of response from global standpoint and ensure that the response
will be configured appropriately and reliably compared to the detailed representation.
Keywords Permanent Regime, Electromechanical Transient, Wind Farm, Modeling
Resumo O presente trabalho apresenta uma metodologia de obter o equivalente de parques eólicos, através da técnica de
injeção equivalente de corrente no ponto de conexão com o sistema elétrico. Realiza-se análise de regime_permanente e de
regime eletromecânico do comportamento do sistema elétrico tanto da subestação a qual o parque_eólico será conectado quanto
nas subestações próximas. Verificam-se os resultados obtidos quando da representação do parque_eólico através de um
equivalente e através do seu modelo completo, objetivando encontrar possíveis limitações onde estes equivalentes não possam
ser utilizados e se suas repostas reproduzem o correto desempenho destes parques. A importância de tal estudo se deve ao fato de
que os equivalentes dos parques devem ser realizados considerando a reprodutibilidade das respostas do ponto de vista global e
garantir que a resposta irá se configurar de forma adequada e confiável quando comparada com a representação detalhada.
Palavras-chave .

1

resultados incoerentes e errôneos, levando a tomada
de decisões que poderão se transformar em aumento
de custo, redução de confiabilidade de atendimento e
até operação indevida de esquemas especiais Santos,
2012.
Além da representação de parques eólicos em
programas para realização de estudos ser algo
recente, observam-se dificuldades adicionais devido a
grande quantidade de aerogeradores, bem como a
topologia da subestação dos parques, formadas por
uma grande quantidade de cabos subterrâneos que
conectam estes aerogeradores aos sistemas coletores.
Esta representação particular de subestações de
parques eólicos leva a uma dificuldade adicional,
uma vez que para realizar um estudo considerando o
parque com geração, será necessário ajustar cada
máquina individualmente, sem falar dos problemas
de convergência e complexidade de representação
Santos, 2012 Miller, 2003 Miller, 1997.
A grande quantidade de parques eólicos a serem
instalados no Brasil, tornará bastante trabalhosa a
modelagem de todos os cabos, barramentos e
aerogeradores destes parques, chegando até a
inviabilidade de tal representação. A necessidade de
realização de equivalentes destes parques se torna
essencial para viabilizar os estudos elétricos. Tais

Introdução

Com a crescente demanda de energia_elétrica no
Brasil, surge a necessidade de expansão dos sistemas
de geração_de_energia para atender a carga com
segurança e qualidade. Neste cenário, a utilização de
fontes_alternativas_de_energia vem ganhando
destaque, principalmente a energia_eólica, que tem
um grande potencial no país, principalmente na
região nordeste.
A representação matemática dos sistemas de
geração hidráulica e térmica, que consistem de
geradores_síncronos, já é bastante consolidada nos
estudos do sistema elétrico brasileiro. Já a
representação de parques eólicos em programas para
realização de estudos é algo recente e retratar os
fenômenos da interação dos sistemas de geração com
o sistema elétrico tanto em condição normal, quanto
em contingência é de extrema importância, pois, irá
definir ações para realizar a expansão e operação dos
sistemas_elétricos Santos, 2012.
Caso haja alguma divergência entre o modelo
matemático utilizado e o comportamento real, as
simulações e análises realizadas irão apresentar

1372

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.1 Equivalente para turbinas ligadas em série

equivalentes devem ser realizados considerando a
reprodutibilidade das respostas do parque_eólico do
ponto de vista global. Ele deve garantir que a
resposta do parque irá se configurar de forma
adequada e confiável quando comparada com a
representação detalhada.
O presente trabalho tem por objetivo utilizar
uma metodologia de obter o equivalente de parques
eólicos, através da técnica de injeção equivalente de
corrente no ponto de conexão com o sistema elétrico,
e analisar em regime_permanente e dinâmico o
comportamento do sistema nas proximidades dos
parques em diversas situações, comparando o modelo
detalhado do parque com o modelo equivalente
objetivando encontrar possíveis limitações onde estes
equivalentes não possam ser utilizados e se suas
repostas reproduzem o correto desempenho destes
parques.

Para a configuração série têm-se duas ou mais
turbinas ligadas em série entre si, conforme
apresentado na Figura 2. Nesta fase, interessa apenas
a impedância equivalente do sistema coletor,
excluindo os transformadores 0.6kV  34.5kV.
Cada uma das correntes mostradas na Figura 2
pode ser obtida através das equações a seguir
I m   m
(1)
I1  I 2  I 3  I 4  I

(2)

I s  nI

(3)
A queda de tensão através de cada impedância
pode determinada pela expressão a seguirSantos,
2012 MULJADI, 2006

m2Z n

m 1

n

(4)
n2
onde n é o número de turbinas
A perda total pode ser dada pela equação a
seguir Santos, 2012 MULJADI, 2006

ZS

2 Metodologia Utilizada
Uma turbina_eólica gera energia_elétrica a um
nível de tensão normalmente de 575V ou 690V que
posteriormente é elevada para 34.5kV através do
transformador que é ligado a cada turbina. Neste
nível, as turbinas_eólicas são conectadas umas as
outras em série ou paralelo conforme Figura 1. Os
circuitos de alimentação interna conectam as turbinas
a uma barra de 34,5kV onde está  subestação, a
partir daí a tensão é elevada ao nível de transmissão
MULJADI, 2006.
A metodologia utilizada está detalhada em
MULJADI, 2006. A representação utilizada
reproduz as mesmas perdas_ativas e reativas da rede
completa.
A representação independe do nível de potência
gerada e do fator_de_potência utilizado, desde que
sejam iguais para todos aerogeradores.
São consideradas as seguintes premissas para
derivar a equação geral de um circuito_equivalente
dentro de uma usina de energia_eólica Santos, 2012
MULJADI, 2006
- A injeção de corrente a partir de todas as
turbinas_eólicas é assumido como sendo idêntico em
magnitude e ângulo.
- Potência reativa gerada pelos shunts capacitiva
da linha baseia-se no pressuposto de que a tensão nos
barramentos é um por unidade .

STot  disp  I 2 Z S

(5)

2.2 Equivalente para turbinas ligadas em paralelo
Para a configuração em paralelo, considere
ramos ligados aos mesmos nós como mostrado na
Figura 3. Cada ramo tem uma impedância única e
está ligado a um grupo de turbinas_eólicas.

Figura 2 - Conexão série das Turbinas e Circuito Equivalente
MULJADI, 2006.

Figura 1 - Diagrama Conexão entre Turbinas e Circuito
Equivalente Santos, 2012

Figura 3- Conexão Paralela Três Grupos de Turbinas MULJADI,
2006.

1373

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Esta suposição é próxima da realidade sob a condição
normal Santos, 2012 MULJADI, 2006.
Com o pressuposto apresentado acima, podemos
calcular a capacitância shunt total dentro da usina de
energia_eólica da seguinte forma

Considerando uma configuração de dois ramos
simples ligados ao mesmo nó, fazem-se os seguintes
pressupostos
- Circuitos equivalentes para os três ramos da
Figura 3 são encontrados seguindo a metodologia
descrita no item 2.1.
- Originalmente, cada circuito consistia em n1,
n2 e n3 turbinas.
- Todas as turbinas estão produzindo saídas
idênticas em magnitude e ângulo de fase.
- A impedância de cada grupo para o ponto de
interligação
é
Z1,
Z2,
Z3respectivamente
MULJADI, 2006.
As correntes de saída de cada ramo são dadas
por

Btot  i 1 Bi
n

I1  n1 I
I 2  n2 I

(10)

Figura 4- Representação da Capacitância da Linha MULJADI,
2006.

(6)

I 3  n3 I
2.4 Representação do Transformador Equivalente

A saída total dos ramos paralelos é

I P  n1  n2  n3 I

(7)

O circuito_equivalente pode ser dimensionado de
modo que a queda de tensão resultante através das
impedâncias e as perdas de potência reativa e real
sejam iguais  soma das perdas individuais das
turbinas.
A representação equivalente do transformador
pode ser calculada como a impedância de um único
transformador dividido pelo número das turbinas
Santos, 2012 MULJADI, 2006.

As perdas individuais nos circuitos individuais
serão

S Z 1  I1 Z1
2

SZ 2  I 2 Z 2
2

SZ 3  I3 Z3
2

(8)



Z EQ  TRANSF 

S ZP  I P Z P
2

onde

ZTRANSFORMADOR
nturbinas

(11)

Z P é encontrada a partir da equação a seguir




n

ZP

2

n Zm

m 1 m
n

n
m 1 m



2

3 Sistema Analisado
(9)
Para realização das simulações foi considerada a
condição de carga pesada no horizonte 2012. Os
dados do sistema foram obtidos dos casos base
disponibilizados pelo ONS para a Rede Básica.
Os parques considerados possuem turbinas
modelo V82 com potência por aerogerador de
1.65MW conforme tabela a seguir.

2.3 Ligação Série e Paralelo
Para situações onde ocorra a ligação tanto série
quanto paralelo em um ramo, utiliza-se os cálculos
demonstrados acima somente para série e somente
para paralelo, realizando os cálculos por partes
aplicando cada um dos métodos dependendo da
configuração do circuito.

Tabela 1. Potência dos Parques I e II Conectados no Barramento
de 230kV.
Potência por

Potencia

N de

Aerogerador

Instalada

Aerogeradores

(MW)

(MW)

Parque I

31

1.65

51.15

Parque II

61

1.65

100.65

Total

92

1.65

151.8

CGE

2.3 Representação Capacitância Equivalente
Considere um circuito_equivalente para a linha
de transmissão mostrada na Figura 4. Devido 
natureza da capacitância, que gera energia reativa
proporcional ao quadrado da voltagem e
considerando que a tensão de barramento é próximo
da unidade, em condições normais, a representação
do shunt B pode ser considerada como a soma de
todas as derivações na rede de sistemas_de_potência.

1374

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 5 - Área de Estudo

Figura 6 - Configuração Detalhada do Parque I

1375

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 7 - Configuração Detalhada do Parque I I

algoritmos e métodos eficientes, para realização de
estudos nas áreas de operação e de planejamento de
sistemas_elétricos_de_potência CEPEL, ANAREDE.
As simulações de Regime Permanente realizadas
têm por objetivo verificar os seguintes aspectos
 Verificar a diferença entre os valores de
tensão no ponto de conexão dos parques com o
sistema, para o modelo detalhado e para o
equivalente,  medida que os valores dos despachos
das eólicas variam entre 0 e 100.
 Verificar a diferença entre os valores de
fluxo de potencia no ponto de conexão dos parques
com o sistema, para o modelo detalhado e para o
equivalente,  medida que os valores dos despachos
das eólicas variam entre 0 e 100.
 Verificar o comportamento da variação de
fluxo de potencia para o modelo completo e
equivalente sob a influência do tamanho do parque.

A Figura 5 mostra o trecho do sistema onde
estão situados os parques em análise e as Figuras 6 e
7 mostram a configuração detalhada dos parques que
se conectam ao sistema através de um barramento de
230kV.
Para realizar as análises em regime_permanente
utilizam-se os modelos detalhado e equivalente no
formato utilizado pelo programa ANAREDE
CEPEL, ANAREDE.
4 Resultados de Simulação
4.1 Análise de Regime Permanente
O Programa de Análise de Redes - ANAREDE é
um conjunto de aplicações computacionais resultante
de esforços CEPEL  Centro de Pesquisas de Energia
Elétrica com o intuito de disponibilizar técnicas,
1376

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As faixas operativas mais adequadas de tensão
são definidas pelos estudos de planejamento e
programação da operação elétrica e pelos estudos
pré-operacionais, e devem respeitar as limitações
específicas informadas pelos agentes ONS.
O objetivo desta análise é comparar o
comportamento da tensão nas barras da área de
interesse para modelo detalhado e o modelo
equivalente dos parques, verificando a variação do
erro entre as tensões dos modelos citados.
Para isso, foi realizada uma variação de 0 a
100 no despacho da potência fornecida pelos

parques. Os valores do módulo das tensões estão na
Tabela 2 e Tabela 3.
Com o objetivo de comparar o comportamento
do erro entre o modelo completo e o equivalente com
relação  variação do fluxo de potencia ativa e
reativa no ponto de conexão dos parques com o
sistema, foi realizada uma variação de 0 a 100 no
despacho da potência fornecida pelos parques e
comparado os valores obtidos para o fluxo no ponto
de conexão. Os valores dos fluxos estão disponíveis
na Tabela 4.

Tabela 2. Valores dos Módulos das Tensões de Acordo com o Despacho das Eólicas.

Tabela 3. Valores das Fases das Tensões no Ponto de Conexão de acordo com o despacho das Eólicas.

1377

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Valores dos Fluxos de Potência Ativa e Reativa no Ponto de Conexão para os Modelos Completo e Equivalente de acordo
com o Despacho de 92 Eólicas

do modelo detalhado. As Figuras 8, 9 e 10 mostram o
comportamento da tensão imediatamente após as
faltas.
A partir da análise dos gráficos verificou-se que
o modelo equivalente apresentou um comportamento
muito semelhante ao modelo detalhado e mostrou ser
um pouco mais conservador em relação ao completo.

4.2 Análise de Regime Transitório
A análise em regime transitório caracteriza o
funcionamento do sistema diante de uma perturbação
seja de manobra ou de origem atmosférica. Para
realizar as simulações foi utilizado o programa
ANATEM - Programa de Análise de Transitórios
Eletromecânicos CEPEL, ANATEM.
As simulações de Regime Transitório realizadas
têm por objetivo analisar o comportamento da tensão
na barra de conexão do parque com o sistema,
quando na presença de uma perturbação.
Em todos os casos, foi realizada uma
comparação entre os resultados obtidos para o
modelo detalhado e o modelo equivalente, a fim de
verificar as diferenças de valores entre os mesmos.
Quando ocorre uma contingência no sistema,
como a perda de uma linha_de_transmissão, as tensões
principalmente nas proximidades do defeito, sofrem
variações significativas. Quando o tempo de
eliminação dos defeitos é elevado, a severidade da
perturbação se agrava, podendo ocorrer o
desligamento dos aerogeradores.
O intuito desta análise é de verificar o
comportamento do modelo equivalente diante dessas
situações adversas, comparando os resultados com os

Tensão no Ponto de Conexão - Perda do Circuito RB-3 - RB-8
1.016

0.937

0.858

0.779

0.7
0.

0.4

0.8

1.2
Tempo (s)

1.6

2.

RB-3 - Completo
RB-3 - Equivalente

Figura 8 - Tensão no Ponto de Conexão com a Perda do Circuito
de RB-3 para RB-8

1378

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

este modelo reduzido porque apresentaria respostas
um pouco mais conservativas.
Portanto, conclui-se que a utilização do modelo
equivalente proposto apresenta respostas satisfatórias
sendo possível utilizá-lo em estudos de regime
permanente e dinâmico sem prejuízo a veracidade
das respostas do sistema detalhado.

Tensão no Ponto de Conexão - Perda do Circuito 1 RB-4 - RB-6
1.005

0.949

0.892

0.836

6 Referências Bibliográficas

0.779
0.

0.4

0.8

1.2
Tempo (s)

1.6

Santos, Valéria. Impacto da Realização de
Equivalentes em Parques Eólicos para Estudos
de Regime Permanente e Dinâmico no Sistema
Elétrico Brasileiro. Recife Universidade de
Pernambuco, Curso de Engenharia Elétrica Eletrotécnica, 2012.
Miller, N.W. Sanchez-Gasca, J.J. Price, W.W.
Delmerico, R.W. Dynamic Modeling of GE 1.5
and 3.6 MW Wind Turbine-Generators for
Stability Simulations, Power Engineering
Society General Meeting, IEEE, Vol. 3, July 1317, 2003, pp. 1977-1983.
Miller, A. Muljadi, E. Zinger, D. "A VariableSpeed Wind Turbine Power Control," IEEE
Transactions on Energy Conversion, Vol. 12.,
No. 2, June 1997 pp. 181-186.
MULJADI, E. AND BUTTERFIELD, C.P.
Equivalencing the Collector System of a Large
Wind Power Plant. In IEEE Power Engineering
Society General Meeting, Montreal, Quebec,
Canada, Jun 2006.
CEPEL - Centro de Pesquisas de Energia Elétrica 
Manual do Usuário do Programa de Análise de
Redes (ANAREDE)
ONS - OPERADOR NACIONAL DO SISTEMA
ONS. Submódulo 23.3. Diretrizes e Critérios
Para Estudos Elétricos.
CEPEL - Centro de Pesquisas de Energia Elétrica
Manual do Usuário do Programa Análise de
Transitórios Eletromecânicos (ANATEM)

2.

RB-3 - Equivalente
RB-3 - Completo

Figura 9 - Tensão no Ponto de Conexão com a Perda do
Circuito 1 entre RB-4 e RB-6.
Tensão no Ponto de Conexão - Perda do Circuito 2 RB-4 - RB-6
1.005

0.949

0.892

0.836

0.779
0.

0.4

0.8

1.2
Tempo (s)

1.6

2.

RB-3 - Completo
RB-3 - Equivalente

Figura 10 - Tensão no Ponto de Conexão com a Perda do
Circuito 1 entre RB-4 e RB-6.

5 Conclusões
A utilização do equivalente apresentado foi
bastante eficiente quanto ao comportamento das
tensões do sistema, pois os erros individuais entre o
sistema completo e o equivalente não ultrapassaram
0.2. Os resultados mostram que a representação
equivalente dos parques pode ser utilizada sem
prejuízo ao verdadeiro comportamento das tensões
do sistema a que se conecta o parque.
A análise dos fluxos ativo e reativo injetados no
ponto de conexão apresentou erros mínimos. O fluxo
ativo injetado no ponto de conexão apresentou erro
abaixo de 0.1MW o que representa 0.065 da
potência total instalada. Também foi verificado que o
erro máximo de potência_ativa ocorre na condição de
máximo despacho do parque_eólico. O fluxo reativo
apresentou erro abaixo de 0.35Mvar o que representa
0.23 da potência total instalada. O erro máximo de
fluxo reativo também foi obtido com o máximo
despacho do parque_eólico.
A análise da resposta do modelo equivalente em
regime dinâmico apresentou praticamente as mesmas
respostas do modelo detalhado. Observaram-se
ligeiro aumento nos picos transitórios, onde o modelo
equivalente apresentou picos ligeiramente maiores
em relação ao completo. Esta pequena diferença não
terá nenhuma influência em estudos realizados com

1379