Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE DIRETO DE POTEN DE GERADORES DE RELUTAN
VARIAVEL COM A UTILIZACAO DE CONTROLADORES DE MODOS
DESLIZANTES APLICADO A SISTEMAS DE GERACAO EOLICA
Tarcio A. S. Barros, A. J. Sguarezi Filho, E. Ruppert






Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas
UNICAMP - Brasil

Centro de Engenharia, Modelagem e Ciens Sois Aplicadas
Universidade Federal do ABC
UFABC - Brasil

Emails tarcio@dsce.fee.unicamp.br, alfeu.sguarezi@ufabc.edu.br,
ruppert@fee.unicamp.br
Abstract This paper proposes a direct power control for switched reluctance generator using a sliding mode
controller for wind energy systems directly connected to electric system. The controller process the power error
directly and manipulates the turn-off angle of the converte in order to the generator power reach the reference.
Simulations results are presented to validate the controller operation.
Switched reluctance generators, sliding modes, windy energy, direct power control.

Keywords

Resumo Este trabalho propoe um controle_direto de poten para geradores de relutan variavel utilizando
controladores de modos_deslizantes aplicado a geracao_eolica conectada com sistema eletrico. O controle processa
o erro de poten diretamente e altera o valor do angulo de desligamento das chaves do conversor para garantir
que a poten gerada seja igual a referen de poten. Sao apresentados resultados de simulacao para validar
a operacao do controle.
Palavras-chave
.

1

Gerador de relutan variavel, modos_deslizantes, energia_eolica, controle_direto de poten-

Introducao

A crescente demanda de energia por parte dos pases desenvolvidos e em desenvolvimento, a busca
por alternativas energeticas ao uso dos combustveis fosseis e a atencao dada ao ambiente tornam
importante o estudo de solucoes de geracao_distribuda com o emprego de fontes_alternativas e
renovaveis de energia eletrica (Abad, 2011).
Uma das formas de energias renovaveis importantes e a energia_eolica que e a energia cinetica contida nas massas de ar em movimento.
Seu aproveitamento ocorre por meio da conversao da energia cinetica de translacao em energia
cinetica de rotacao, com o emprego de turbinas
eolicas para a producao de eletricidade (Simoes e
Farret, 2004 Chang e Liaw, 2011).
Nos sistemas de geracao_eolica as maquinas_eletricas amplamente empregadas como gerador sao as de inducao e as sncronas (He
et al., 2008 Kim e Kim, 2007). Estes geradores podem operar com velocidade variavel ou fixa
em funcao da utilizacao ou nao de conversores
eletronicos de poten, respectivamente, para o
processamento da energia eletrica deste geradores.
Uma maquina alternativa que pode ser utilizada
em sistemas de geracao_eolica em microrredes ou
sistemas_isolados com cargas relativamente baixas e a maquina de relutan variavel (Chang e
Liaw, 2011 Torrey, 2002).

ISBN 978-85-8001-069-5

O Gerador de Relutan Variavel (GRV)
apresenta como principais caractersticas  robustez mecanica, alto torque de partida, alta eficien e baixo_custo (McSwiggan et al., 2007 Krishnan, 2001). O GRV e intrinsecamente uma maquina que produz corrente pulsada unidirecional
e pode realizar esta operacao em regime de velocidade fixa ou variavel, assim seu emprego pode
eliminar ou aliviar o peso das caixas de engrenagens utilizadas nos aerogeradores (Silveira, 2008
Fleury et al., 2008). O GRV pode operar em velocidades variaveis e sua faixa de operacao e mais
ampla do que a dos geradores de inducao e sncrono (McSwiggan et al., 2007 Zhang et al., 2010).
Alguns trabalhos que estudam o comportamento
do GRV em situacoes de velocidade variavel sao
apresentados em (McSwiggan et al., 2007 Ogawa
et al., 2006 Azongha et al., 2010 Cardenas et al.,
2005 Mueller, 2005).
Um diagrama esquematico de uma possibilidade de sistema de geracao eolico conectada a rede
eletrica com a utilizacao do GRV e mostrado na
Figura 1. O sistema de geracao e baseado no controle de dois conversores separadamente. O conversor conectado ao GRV regula a extracao da maxima poten eletrica de acordo com o perfil eolico do sistema. O segundo conversor (Conversor
fonte de tensao VSC(Voltage Source Converter ))
que esta conectado a rede eletrica regula a tensao
contnua Vdc possibilitando que a energia gerada

86

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pelo GRV seja enviada ao sistema eletrico.

Figura 1 Estrutura de conversores_em_cascata
para geracao_eolica utilizando o GRV.
O conversor conectado a rede eletrica e controlado de tal forma que a referen de tensao
do capacitor do elo de corrente contnua deve ser
atendida atraves do fluxo de poten da rede para
o capacitor ou vice-versa e o inversor conectado ao
GRV atende sua demanda de poten atraves do
controle de sua corrente ou tensao. Assim em um
processo de regeneracao de poten na carga a
tensao do capacitor do elo de corrente contnua
aumenta e, para manter a referen de tensao, o
controle do conversor conectado a rede transmite
o excesso de poten para o barramento infinito.
Uma alternativa que e analisada em trabalhos existentes na literatura esta relacionada ao
desenvolvimento de controladores para conectar o
GRV diretamente com a carga eletrica por meio
do conversor do GRV. Em (Chen, 2008) foram realizados controles utilizando um controlador_fuzzy
para manter constante a poten gerada por um
GRV 64, acionado por um conversor AHB modificado, e observou-se que o controle manteve a
poten desejada para uma dada faixa de velocidades, porem a eficien do sistema diminuiu
bruscamente com a queda de velocidade. Outros
controles utilizando otimizacao do angulo de chaveamento do GRV foram realizados em (Sozer e
Torrey, 2000 Kioskeridis e Mademlis, 2006), porem requerem alto poder de processamento e armazenamento de tabelas.
Na literatura foram encontrados artigos que
abordam a conexao do GRV com a rede eletrica
em sistemas de geracao_eolica com velocidade variavel. Em (Cardenas et al., 2005) os autores utilizaram duas estrategias_de_controle de poten
de sada para um GRV 86 angulo de conducao fixo com controle PWM e angulo de acionamento variavel. Os experimentos mostraram uma
alta eficien do sistema para uma ampla faixa
de variacao de velocidade. Entretanto, o controle
utilizando PWM, em situacoes de velocidade variavel em faixa ampla de velocidades e contestado
por (SAWATA, 2001), por sua complexidade de
hardware e pelo baixo rendimento em variacoes de
velocidade. O conversor para acionar o GRV utilizado por (Cardenas et al., 2005) utiliza um conversor_buck para magnetizar as fases da maquina,
aumentando a complexidade do sistema proposto.
Em (McSwiggan et al., 2007) foi desenvolvido um sistema_de_controle da poten gerada
pelo GRV utilizando um controle_por_histerese,

ISBN 978-85-8001-069-5

observou-se um resultado satisfatorio apenas para
baixas velocidades de operacao, e a proposta de
controle nao foi validada experimentalmente . Em
(Azongha et al., 2010) foi proposto um sistema de
controle no qual a poten enviada para a rede e
controlada diretamente pelo inversor conectado a
rede. Observa-se que esta forma de controle possui
resposta lenta e baixo desempenho para situacoes
de grandes variacoes de velocidade.
Um sistema que consiste em controlar a poten gerada por um GRV 64 conectado a uma
rede de corrente contnua foi proposto em (Li
et al., 2010). Foi utilizado um controlador PI, que
processa o erro entre a referen de poten e a
poten gerada para controlar o angulo de magnetizacao das fases do GRV, sendo mantido constante o angulo de desligamento das fases. O conversor utilizado necessita de um conversor_buckboost para regular a tensao de magnetizacao do
GRV.
Neste trabalho e apresentado um sistema de
controle_direto de poten (CDP) para o GRV
conectado a rede eletrica. Diferentemente dos esquemas de controles do GRV encontrados na literatura na qual a poten do GRV e controlada indiretamente por meio de uma malha de corrente, o
controle proposto atua diretamente sobre a poten gerada pelo GRV. O controle_direto de poten e uma tecnica bastante utilizada no controle de
potens do estator do gerador_de_inducao_de_rotor_bobinado. O CDP e baseada nos princpios do
controle_direto_de_torque e surgiu como uma alternativa para o controladores de potens que empregam malhas de corrente do rotor (Takahashi e
Noguchi, 1986 Depenbrock, 1988) . Inilmente,
o controle_direto de poten foi aplicado em retificadores trifasicos com chaves controladas com
emprego de tecnicas pulse width modulation PWM
(Noguchi et al., 1998).
2

Modelagem sistema eolico

A poten mecanica produzida por uma turbina
eolica e dado por (Filho, 2010), (SAlles, 2009)
Pm 

1
.A.Cp ..V 3 (, )
2

(1)

onde Pm e a poten mecanica(W), A e a area
varrida pelas helices da turbina (m2 ),  e a densidade do ar, V e a velocidade_do_vento, Cp (, )
e o coeficiente de poten,  e a relacao linear de
r
velocidade( Rw
V ),  e angulo de passo das helices
da turbina(graus), wr e a velocidade_angular da
turbina (rads), e R e o raio das helices.
Na Equacao (1) , verifica-se que a poten mecanica (P m), gerada pela forca do vento,
depende diretamente do coeficiente de poten
(Cp). Por sua vez, considerando o angulo de passo
das helices fixo na posicao zero, o coeficiente de

87

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

poten depende, exclusivamente, da relacao entre a velocidade_do_vento e a velocidade linear da
ponta da helice (), portanto a poten mecanica,
gerada por uma turbina_eolica e de acordo com a
sua velocidade de operacao. Para velocidades do
vento abaixo da velocidade nominal a operacao
com velocidade variavel do rotor aumenta a eficien na geracao de energia (SAlles, 2009). O
perfil de otimizacao da eficien da poten gerada para velocidades variaveis pode ser expressado por

Popt  kopt wr3

Bobina

Estator
A

Rotor

D

B
C

C
D

B
A

Figura 2 Vista frontal do motor a relutan variavel 86 (Ogawa et al., 2006).

(2)

onde kopt depende da aerodinamica da helice, da
caixa de engrenagens e dos parametros da turbina
eolica.

3

A maquina de relutan variavel

A MRV (maquina de relutan variavel), Figura 2, possui bobinas de campo nas ranhuras e
nao possui bobinas ou imas no seu rotor. O rotor
e composto por material ferromagnetico com saliens regulares. A ausen de enrolamentos e
imas permanentes no rotor do MRV proporciona a
esta uma serie de vantagens (Krishnan, 2001) a)
baixo_custo de fabricacao e de materiais, chegando
a ser 60  do custo de producao de maquinas CC
e CA equivalentes b) facilidade de manutencao e
reparo devido aos enrolamentos se concentrarem
no estator c) ausen de condutores no rotor que
ao mesmo tempo provoca uma reducao da iner.
O princpio de funcionamento do MRV baseiase na variacao da relutan do circuito magnetico do rotor. A Figura 2 mostra uma MRV 86
(numero de polos do estator numero de polos do
rotor). O enrolamento A-A e uma das fases da
maquina. Na Figura 3 observa-se o perfil da indutan do enrolamento da MRV. Se a saturacao
magnetica for desprezada, entao a indutan variara linearmente durante o alinhamento entre os
polos do rotor e do estator (Ogawa et al., 2006).
A indutan sera maxima quando o rotor e o estator estiverem completamente alinhados, e mnima quando os polos estiverem completamente
desalinhados. A operacao como motor e obtida
quando a fase e excitada durante crescimento da
indutan. Para a operacao como gerador, a maquina deve ser excitada durante o decrescimento
da indutan. Assim, a mesma maquina pode ser
usada como motor ou como gerador mediante a
alteracao do angulo de disparo das chaves do seu
conversor.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Perfil da indutan da MRV, janela de
conducao das chaves e corrente para uma fase da
MRV operando como gerador.

4

Controle direto de potens do GRV
conectado a rede eletrica em sistemas
eolicos

4.1

Conversor responsavel por acionar o GRV

Existem diversos conversores de poten para o
acionamento da GRV, porem a configuracao mais
utilizada e o conversor meia ponte assimetrica ou
AHB (Assimetric Half Bridge) que esta apresentado na Figura 4. Para operacao do GRV, este
conversor funciona em duas etapas basicas excitacao e geracao. A etapa de excitacao e realizada
quando as duas chaves de cada fase do GRV sao
acionadas fazendo com que a fase seja submetida
a tensao de excitacao Vdc , que provoca a passagem de uma corrente crescente atraves da bobina
desta fase. Na geracao, as duas chaves da fase sao
desligadas e a corrente passa a circular pelos diodos ate a carga. A cada perodo de excitacao a
tensao do barramento Vdc transfere energia para o
campo magnetico da fase correspondente. Quando
as chaves sao abertas (perodo de geracao) essa
energia flui para a carga ou para a rede eletrica
em conjunto com a parcela resultante da conversao da energia mecanica em eletrica (Cardenas
et al., 2004).

88

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fase D

Fase B

Vdc

Fase A

C

Fase C

+

Figura 4 Conversor meia ponte assimetrica ou
AHB.
4.2

Sistema de controle_direto de poten do
GRV baseado em modos_deslizantes e aplicado a sistemas eolicos conectados a rede eletrica

Nesta secao propoe-se uma tecnica de controle de
poten, baseada na teoria_de_controle em modos
deslizantes, para o GRV conectado a rede eletrica
para ser usada em alternativa aos sistemas_de_controles existentes na literatura que controlam a tensao de barramento do elo CC atraves do conversor
conectado ao GRV. Diferentemente dos controles
propostos em (Cardenas et al., 2005 McSwiggan
et al., 2007), o conversor conectado ao gerador e
responsavel por controlar a poten a ser gerada
e o VSC controla a tensao Vdc e envia a energia
gerada para a rede eletrica.
O controle_por_modos_deslizantes e um tipo de
controle_por_estrutura_variavel e e uma alternativa
para a implementacao de um controle descontnuo
a teoria classica de controle (Utkin et al., 1999).
O controlador do artigo e baseado nos controladores para controle_direto_de_torque de motores de inducao trifasico apresentados em (Lascu
et al., 2004 Lazarini, 2008).
A superfcie de chaveamento e definida atraves do erro entre as referens e o valor atual da
variavel controlada. O valor atual e calculado a
partir das valores medidos de tensao de corrente
do GRV. A expressao para o erro e dada por
eP  Pref  P

do GRV maior sera a poten gerada. Entao s1
e projetado baseado em (Utkin et al., 1999) e no
princpio que a poten pode ser controlada com
a atuacao no angulo de desligamentos das chaves
of f .
A lei de controle que reproduz esse comportamento e dada por


ki
eval(s1 )
(5)
of f  kp +
s
Sendo kp e ki os ganhos do controlador P I e a
funcao eval responsavel por determinar qual sera a
reacao do sistema em funcao da posicao do estado
no espaco_de_estados, esta e do tipo linear com
saturacao como pode ser visto em Equacao (6).


 s 1 ke
eval(s1 )  lmax


lmin

se lmin < s1 ke < lmax ,
se s1 ke > lmax ,
se s1 ke < lmin .
(6)
Sendo que ke e o ganho da funcao eval e lmin
e lmax sao os limites mnimo e maximo respectivamente.
A implementacao do sistema com o controle
de poten em modos_deslizantes para o GRV e
representada na forma de diagrama_de_blocos na
Figura 5. O sinal de referen da poten e comparado com o valor da poten medida e a superfcie s1 e calculada a partir de (4). A lei de
controle que esta apresentada na Equacao (5), e
aplicada a superfcie s1 e os valores of f sao calculados para o desligamento das chaves do conversor
conectado ao gerador de forma que a referen de
poten seja atendida.

(3)

Baseado em (Utkin et al., 1999), o conjunto
S da superfcie de chaveamento e definido como
S  s1  eP + kd

deP
dt

(4)

Sendo que kd e uma constante definida de
acordo com a resposta desejada do sistema.
O controle de poten proposto consiste em
manter o angulo de acionamento das chaves do
conversor AHB em um valor fixo on , e a partir
do processamento do erro entre a referen de poten a ser gerada Pref e a poten gerada atual
P controlar o angulo de desligamento das chaves
do conversor of f . O processamento do erro de poten e realizado por um controlador_nao_linear
de modos_deslizantes. Este controle e baseado no
princpio de quanto maior for a etapa de excitacao

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Diagrama de controle_direto da poten
gerada por meio da variacao do angulo de desligamento das fases do GRV.
4.3

Conversor responsavel por conexao com a
rede eletrica

O conversor fonte de tensao (Figura 6) e responsavel por regular a tensao Vdc proxima do valor
de referen e enviar a poten gerada pelo GRV
para a rede eletrica e controlar o fator de poten da energia enviada para a rede. A estrategia
de controle aplicada ao conversor fonte de tensao
consiste basicamente de duas malhas_de_controle
de poten, como pode ser observado na Figura 7.

89

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Existe uma malha interna de controle cujo objetivo e controlar a corrente enviada para a rede
eletrica, e externamente ha uma malha_de_controle da tensao do barramento (Controle Vdc ) . A
malha de corrente (Controle isd , isq ) e responsavel
por controlar o fator de poten da poten enviada para a rede eletrica, dessa maneira uma boa
resposta dinamica e uma propriedade importante
para este controle_de_corrente (Kazmierkowski e
Malesani, 1998). O controle da tensao do elo
de corrente contnua e responsavel por balancear
o fluxo de poten, neste caso enviar a poten gerada pelo GRV para a rede (Frede Blaabjerg, 2008).

Rede
elétrica

isd ,isq
vsd ,vsq

Vdc
Vdc*

+

vabc
Rs

Os

isd

ref

abc

-

PI
FP

Iabc

dq

+

-

Cálculo de
isq*

vds

PI

isd *

Ls

dq
abc

isq *
+

PLL

PI

-

vqs

C

isq
P

VSC

PWM
Vabc

Vdc

ref

Figura 7 Diagrama de blocos do controle_vetorial
do conversor conectado a rede eletrica.

Figura 6 Conversor VSC.
5
O controle da tensao do elo de corrente continua do inversor fonte de tensao e realizado no sistema de coordenadas sncrono (dq) com emprego
do angulo da tensao da rede eletrica (  wt) utilizado na transformacao abc para dq que e o obtido
utilizando um sistema phase-locked_loop (PLL).
O controle da tensao do elo de corrente contnua
(Vdc ) e realizado por um controlador PI, o qual
provem o valor de referen isd (7), enquanto que
o valor de isq e obtido a partir do fator de poten
F P desejado e da Pref (8).
Os valores de referen de corrente isd e isq
sao comparados com os valores obtidos da rede
eletrica (isd e isq ) e sao processados por dois controladores PI que geram o valor do vetor espal
tensao da rede eletrica vdq (9) e (10) no sistema
de coordenadas sncrono. Este vetor espal e
transformado para o sistema de coordenadas abc
gerando os sinais de tensao vmodabc que entao sao
gerados utilizando a modulacao PWM senoidal.

Resultados da Simulacao

O sistema_de_controle foi modelado no software
Matlab-Simulink. Simulou-se um perfil de poten a ser gerado pelo GRV com velocidade variavel (proporcional a poten de referen) de operacao e observou-se que a referen de poten
ativa foi atendida pelo sistema_de_controle de poten proposto Figura 8. Observa-se o melhor
desempenho do controle_direto de poten utilizando modos_deslizantes em relacao ao controle
direto de poten utilizando um controlador PI
devido ao fato que o tempo de resposta do controlar de modos_deslizantes e menor. O fator de
poten da energia enviada para a rede eletrica
pode ser observado na Figura 9.

7000




Kpi (Vdc

isq

 Vdc ) + Kii


(Vdc

 Vdc )dt (7)


3
1  FP2

Pref
2
FP2

(8)

Pref
P Controle PIW
P Controle modos_deslizantes PIW

6000

5000

PotênW

isd

Z

4000

3000

2000

vsd  Kps (isd  isd ) + Kis

Z

(isd  isd )dt

(9)

1000

0

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

Tempos

vsq 

Kps (isq

 isq ) + Kis

ISBN 978-85-8001-069-5

Z

(isq  isq )dt (10)

Figura 8 Poten gerada.

90

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

150

100

1
0.8

FP

CDP-PI

Fator de potên

Tensão fase AV
Corrente fase AA

50

0.6

FP

0.4

FPCDP-MD

ref

0

0.2
0
-0.2

50

-0.4
-0.6

100

-0.8
-1

150
0.5

1

1.5

2

2.5

0.74

0.76

0.78

0.8

0.82

0.84

0.86

0.88

Tempos

Figura 9 Fator de poten.
Na Figura 10 e possvel observar a atuacao
do controle de poten sobre o angulo de desligamento das chaves, o qual e comprovado pela
variacao na amplitude das correntes nas fases do
GRV.
As Figuras 11 e 12 mostram a tensao do elo
Vdc e a tensao e a corrente da fase a durante a
operacao do GRV e possibilitam observar o desempenho do controle realizado sobre o conversor
conectado a rede. Na Figura 11 observa-se que a
tensao Vdc foi controlada pois a referen foi atendida. A Figura 12 mostra que a poten gerada
foi enviada para a rede eletrica com fator de poten unitario. A THD(Total Harmonic Distortion)
da corrente enviada para a rede eletrica analisada
pela FFT(Fast Fourier Transform)(Figura 13) foi
de 1.64.

Figura 12 Tensao e corrente da fase A da rede
eletrica.
Corrente da Fase a da rede_elétrica pu
0.5
0
0.5
0.7

Correntes do GRVA

20

fase
fase
fase
fase

1.01

1.015

Mag ( Fundamental)

1.02

Figura 10 Correntes nas fases do GRV, durante
o controle
da poten.
320
CDPPI

20

0

50

100

150

200

250

300

Conclusao

Neste artigo foi apresentado uma proposta de controle_direto de poten utilizando controladores
de modos_deslizantes para um gerador de relutan variavel.Os resultados da simulacao confirmam
a efica do controlador direto de poten durante condicoes de funcionamento do gerador em
velocidade variavel e com diferentes valores de referen de poten. Assim, a estrategia de utilizar a tecnica de controle_nao_linear de modos
deslizantes no controle_direto de poten e uma
ferramenta interessante para controle da poten
do gerador de relutan variavel alimentados em
turbinas eolicas.
Parametros do Gerador de Relutan Variavel
Ns

Pn  7.5kW  Vn  280V  wn  1500rpm N
r
8

R

0.253

L

145.9
mH
L

9.15
s
max
min
6
mH J  0.08 Kg  m2 .

V

300

Tensão VdcV

40

Apendice

Vdc V*
VdcCDPMD V
Vdc

0.79

60

6

Tempos

310

0.78

Figura 13 THD da corrente da fase A

5

1.005

0.77

Frequen (Hz)

A GRVA
B GRVA
C GRVA
D GRVA

1

0.74 0.75 0.76
Tempo (s)

80

0

10

0.995

0.73

100

15

0
0.99

0.72

Fundamental (60Hz)  0.7334 , THD 1.64

25
Corrente
Corrente
Corrente
Corrente

0.71

290
280

Agradecimentos

270

Esse trabalho contou com os apoios da FAPESP,
CAPES e CNPq.

260
250
240

Referens
0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

Tempos

Figura 11 Tensao Vdc .

ISBN 978-85-8001-069-5

1.6

1.8

2

Abad, G. (2011). Doubly Fed Induction Machine
Modeling and Control for Wind Energy Generation Application, Wiley-IEEE Press.

91

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Azongha, S., Balathandayuthapani, S., Edrington, C. e Leonard, J. (2010). Grid integration studies of a switched reluctance generator for future hardware-in-the-loop experiments, Universities Power Engineering Conference pp. 459  463.
Cardenas, R., Pena, R., M.Perez, Asher, G.,
Clare, J. e P.Wheeler (2004). Control system for grid generation of a switched reluctance generator driven by a variable speed
wind turbine, 30th IEEE Industrial Electronics Society Conference pp. 26.
Cardenas, R., Pena, R., Perez, M., Asher, J. C. G.
e Wheeler, P. (2005). Control of a switched
reluctance generator for variable-speed wind
energy applications, IEEE Transactions on
energy conversrion 20(4) 691 703.
Chang, Y.-C. e Liaw, C.-M. (2011). Establisment of a switched reluctance generatorbased common dc microgrid system, IEEE
transactions on power electronics pp. 2512
2526.
Chen, H. (2008). Implementation of a threephase switched reluctance generator system
for wind power application, IEEE International Conference on Industrial Technology
(8) 1 6.
Depenbrock, M. (1988). Direct self-control(dsc) of
inverter-fed induction machine, IEEE Trans.
Power Electronics 3(4) 420429.
Filho, A. J. S. (2010). Controle de potens ativa
e reativa de geradores de inducao trifasicos
de rotor bobinado para aplicacao em geracao
eolica com a utilizacao de controladores baseados no modelo_matematico dinamico do
gerador, Tese doutorado, Faculdade de Engenharia Eletrica e Computacao, Unicamp Universidade Estadual de Campinas.

Kazmierkowski, M. e Malesani, L. (1998). Current
control techniques for three-phase voltagesource pwm converters a survey, Industrial
Electronics, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 45(5) 691 703.
Kim, S.-K. e Kim, E. (2007). Pscademtdc-based
modeling and analysis of a gearless variable
speed wind turbine, IEEE Transactions on
energy conversrion 22(2) 096991.
Kioskeridis, I. e Mademlis, C. (2006). Optimal efficiency control of switched reluctance generators, IEEE Transactions on power electronics
21(4) 10621071.
Krishnan, R. (2001). Switched Reluctance Motor
Drives,Modeling, Simulation, Analysis, Design, and Applications, CRC PRESS.
Lascu, C., Boldea, I. e Blaabjerg, F. (2004). Direct torque control of sensorless induction
motor drives a sliding-mode approach, Industry Applications, IEEE Transactions on
40(2) 582  590.
Lazarini, M. V. (2008). Controle direto de torque
de motores_de_inducao_trifasicos sem sensores
de velocidade usando a estrategia_de_controle
por modos_deslizantes, Tese mestrado, Faculdade de Engenharia Eletrica e Computacao,
Unicamp - Universidade Estadual de Campinas.
Li, Z., Ma, J., Zhang, C., Lee, D.-H. e Ahn, J.W. (2010). Research of switched reluctance
wind power generator system based on variable generation voltage converter, Electrical
Machines and Systems (ICEMS), 2010 International Conference on, pp. 418 421.
McSwiggan, D., Xu, L. e Littler, T. (2007). Modelling and control of a variable-speed switched reluctance generator based wind turbine, Universities Power Engineering Conference pp. 459  463.

Fleury, A., Dias, R., Coelho, A., Oliveira, E., Andrade, D. e Silveira, A. (2008). Gerador a
relutan chaveada para energia_eolica, Induscon (8) 691 703.

Mueller, M. (2005). Design and performance of
a 20 kw, 100 rpm, switched reluctance generator for a direct drive wind energy converter, IEEE International Conference on Electric Machines and Drives pp. 5663.

Frede Blaabjerg, Remus Teodorescu, M. L. A.
V. T. (2008). Overview of control and grid
synchonization for distributed power generation systems, IEEE Transactions on industrial electronics 53(5) 691 703.

Noguchi, T., Tomiki, H., Kondo, S. e Takahashi,
I. (1998). Direct power control of pwm converter without power-source voltage sensors,
IEEE Transactions on Industrial Applications 3(2) 473479.

He, Y., Hu, J. e Rend, Z. (2008). Modelling
and control of wind-turbine used dfig under
network fault condition, Proceedings of the
Eighth International Conf. on Electrical Machines and Systems 2 096991.

Ogawa, K., Yamamura, N. e Ishda, M. (2006).
Study for small size wind power generating
system using switched reluctance generator,
IEEE International Conference on Industrial
Technology pp. 15101515.

ISBN 978-85-8001-069-5

92

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SAlles, M. (2009). Modelagem e analises de geradores eolicos de velocidade variavel conectados em sistemas_de_energia_eletrica, Tese doutorado, Escola Politecnica da Universidade de
Sao Paulo.
SAWATA, T. (2001). The switched reluctance generator, Electronic Control of Switched Reluctance Machines, Newness Power Engineering Series.
Silveira, A. F. V. (2008). Modelagem, construcao,testes e analise de desempenho de um gerador a relutan chaveado, Tese, Faculdade
de Engenharia Eletrica, UFU, Universidade
Federal de Uberlandia.
Simoes, M. G. e Farret, F. A. (2004). Renewable
Energy Systems with Induction Generators,
CRC Press.
Sozer, Y. e Torrey, D. A. (2000). Closed loop control of excitation parameters for high speed
switched-reluctance generators, IEEE International Conference on Industrial Technology
(4) 1 6.
Takahashi, I. e Noguchi, T. (1986). A new quickresponse and high-efficiency control strategy
of an induction motor, IEEE Trans. Ind. Applications IA-22(5) 820827.
Torrey, D. (2002). Switched reluctance generators and their control, Industrial Electronics,
IEEE Transactions on 49(1) 3 14.
Utkin, V., Guldner, J. e Shi, J. (1999). Sliding
Mode Control in Electromechanical Systems,
CRC Press.
Zhang, X., Tan, G., Kuai, S. e Wang, Q. (2010).
Position sensorless control of switched reluctance generator for wind energy conversion,
Power and Energy Engineering Conference
(APPEEC), 2010 Asia-Pacific, pp. 1 5.

ISBN 978-85-8001-069-5

93