Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE AVANÇADO PARA PLATAFORMAS DE PRODUÇÃO

MARIO C. CAMPOS, ALEX TEIXEIRA, SIDIMAR SANTOS E OSCAR MEIEN
PETROBRAS SA
Av. Horácio Macedo, 950, Cidade Universitária, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro RJ  CEP 21941-915
E-mails mariocampos@petrobras.com.br, alex.teixeira@petrobras.com.br,
sidimar@petrobras.com.br, meienov@petrobras.com.br
Abstract  Production platforms are becoming more complex, with increasingly stringent regulations for safety, energy efficiency, environment and quality of products, which poses new technological challenges for automation and control. Advanced
control systems can play an important role to improve stability and profitability and support the operators and engineers. The potential gains associated with effective use of these technologies are lower operational costs and gas flaring, higher profitability,
greater stability allowing operation of critical equipment under favorable condition, and minimization of unscheduled downtime.
This article will present some results obtained with the application of advanced control systems for production platforms.
Keywords  Advanced control, production platforms.
Resumo  As unidades marítimas de produção_de_petróleo estão se tornando cada vez mais complexas, e com exigências mais
severas em termos de segurança, eficiência_energética, meio_ambiente e qualidade dos produtos. Estes fatos impõem novos desafios tecnológicos para as áreas de automação e controle nas plataformas de petróleo. O uso de técnicas de controle_avançado e
otimização em tempo_real podem ajudar a superar muitos destes desafios. Os ganhos do efetivo uso destas tecnologias são muitos, como redução do custo operacional, otimização da produção, estabilização da unidade permitindo a operação dos equipamentos em uma região de menor desgaste com redução do número de paradas não-programadas da produção e das manutenções
corretivas. Este artigo irá apresentar os resultados obtidos com a aplicação de sistemas_de_controle_avançado nas plataformas de
produção.
Palavras-chave  .

1

tar a sintonia do mesmo, utilizando, por exemplo, a
ferramenta BR-Tuning (desenvolvida em conjunto
com a UFCG), (Acioli et al., 2009) (Carvalho et al.,
2010). Entretanto, o algoritmo de controle utilizado
nesta camada é o PID, que é um controlador linear, e
cujo desempenho pode degradar consideravelmente
quando aplicado em processos_não-lineares, ou sujeitos a grandes perturbações, como é o caso das plataformas de produção. Assim, nestes casos, pode ser
necessária a utilização de algoritmos de controle_avançado com objetivo de melhorar o desempenho da
camada de controle da planta industrial.
As estratégias de controle_avançado ainda não são
muito comuns nas unidades de produção_de_petróleo,
principalmente, devido a dificuldade de desenvolver
algoritmos capazes de lidar com muitos transientes,
típicos destas plantas (paradas, diferentes alinhamentos dos poços, golfadas, etc.), e com processos nãolineares e variantes no tempo (p. ex. a quantidade de
água (BSW) e gás (RGO) presente na produção de
óleo dos poços podem variar ao longo do tempo, etc.)
(Campos et al., 2012). Entretanto, nos últimos dois
anos a Petrobras tem desenvolvido e implementado
vários sistemas_de_controle_avançado, com o objetivo
de aumentar o desempenho do controle regulatório e
otimizar os processo, e cujos algoritmos e resultados
serão descritos neste artigo.
A estratégia adotada pela Petrobras foi a de subdividir o problema de controle, com seus múltiplos objetivos, em subproblemas, e desenvolver ferramentas
mais específicas. A vantagem desta abordagem é que

Introdução

Os sistemas_de_controle de uma unidade industrial são fundamentais para garantir a estabilidade e a
segurança dos processos. Se esta camada não apresentar um bom desempenho, as outras camadas de
automação como os sistemas_de_alarmes e os sistemas
instrumentados de segurança irão sobrecarregar os
operadores com uma alta demanda de ações corretivas, além de gerar um número maior de paradas de
emergência, com perdas de produção e com a queda
na disponibilidade dos processos.
Pode-se dividir os sistemas_de_controle em dois
tipos o controle regulatório (Campos e Teixeira,
2006), responsável por manter as variáveis básicas do
processo (níveis, pressões, temperaturas, etc.) nos
seus respectivos setpoints, e que é configurado nos
CLPs (Controladores Lógicos Programáveis) ou nos
SDCDs (Sistemas Digitais de Controle Distribuídos),
e o controle_avançado, que requer cálculos mais complexos e é normalmente implementado em um computador, que se comunica com o CLP ou SDCD através de algum protocolo. O controle regulatório é o
principal sistema_de_controle da planta, e se for possível, poderá ser o único. Para isto, deve-se monitorar
e acompanhar o desempenho do mesmo através de
ferramentas de gestão_de_ativos, com o BR-PerfX
(desenvolvida em conjunto com a UFRGS), (Kempf,
2003) (Farenzena, 2008) e quando necessário, reajus-

1172

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de perturbação da planta para manter as variáveis
controladas em torno do setpoint aumentando a confiabilidade do processo. O operador define para cada
controlador uma banda ou faixa que, por exemplo, o
nível pode oscilar em torno do setpoint. Se o nível
sair desta faixa o sistema deve atuar rapidamente para
que a variável retorne  região desejada de operação
e evite uma possível parada da produção decorrente
de um descontrole dos níveis. Outro objetivo é evitar
variações bruscas nas pressões e vazões dos oleodutos, que dificultam a operação dos sistemas de detecção de vazamento, e que também podem provocar
fadiga do material e vazamentos. Este sistema de
controle_avançado tem sido usado em malhas de nível, mas nada impede de ser utilizado em outras variáveis do processo, como pressões e temperaturas.
A Figura 2 mostra um diagrama_de_blocos deste
novo sistema_de_controle_avançado, que roda para
cada controlador PID configurado no mesmo. Assim,
existirá um agente inteligente para cada PID, cujo
algoritmo possui basicamente dois módulos o primeiro acompanha o desempenho atual do PID e faz
um diagnóstico, em função do nível (PV), do seu
setpoint (SP) e da banda desejada, obtendo o grau
atual de perturbação da planta. Em seguida, outro
módulo calcula em função deste grau de perturbação
e da banda desejada, a nova sintonia, e caso necessário irá alterar estes parâmetros no sistema de automação.

teremos problemas de controle menos complexos
para serem resolvidos, assim como algoritmos mais
simples de serem sintonizados e implementados. Outra vantagem é que os resultados parciais podem aparecer mais rapidamente, fomentando novas implementações, assim como novos módulos. Obviamente,
no futuro, outros módulos, além dos que serão descritos a seguir, serão necessários para, por exemplo,
gerenciar a injeção de água nos reservatórios, para
otimizar as plantas de processamento e de compressão, etc. Portanto, a estratégia de controle_avançado
para plataformas de produção focará inicialmente no
desenvolvimento e implantação de três módulos principais (ver figura 1) um sistema para aumentar a
estabilidade e o desempenho do controle regulatório
associado, outro para eliminar ou minimizar as perturbações associadas com as golfadas, e finalmente
um módulo de otimização da produção, associado
com um sistema de otimização offline.

Figura 1. Três módulos de controle_avançado propostos

2 Controle Avançado para Estabilização
O principal objetivo deste módulo avançado para
estabilização dos processos é gerenciar automaticamente a sintonia da camada do controle regulatório,
com o objetivo de ter o melhor desempenho possível
dos controladores PIDs. Isto é, dependendo do grau
das perturbações que a plataforma esteja submetida
em certo momento, existirá uma sintonia ótima para
os controladores, e este sistema avançado será responsável por alterar estes parâmetros de ajuste dos
PIDs.
Este algoritmo vem sendo desenvolvido desde 2007,
e foi apresentado em outros trabalhos (Campos et al.,
2012), (Campos et al., 2013). Entretanto, nos últimos
dois anos houve uma grande disseminação na Petrobras, passando de duas (02) para oito (08) plataformas, que utilizam este algoritmo de controle_avançado. Assim, o foco desta parte do trabalho será mostrar os resultados obtidos nestas novas implementações e as pequenas evoluções do algoritmo. Entretanto, será feita inicialmente uma pequena descrição do
algoritmo.
Como dito anteriormente, o objetivo é ajustar as sintonias dos PIDs automaticamente em função do grau

Figura 2. Controle Avançado de Estabilização dos PIDs

A Figura 3 mostra um exemplo de uma superfície
para calcular a sintonia do controlador (neste exemplo o ganho proporcional) a partir da banda desejada
(definida na tela do supervisório pelo operador) e do
grau de perturbação atual da planta diagnosticado
pelo sistema. Observa-se que quanto maior a banda
desejada menor será o ganho do controlador e, portanto mais lenta será a sintonia e a ação do mesmo.
Entretanto, para uma mesma banda, quanto maior for
o grau das perturbações que a planta estiver submetida naquele instante, maior será o ganho do controlador. Isto é, mais agressiva deverá ser a sintonia para
que a banda seja respeitada, já que a planta está sujeita a grandes perturbações (por exemplo, golfadas).
Esta superfície de sintonias possíveis é definida offline e deve garantir a estabilidade em malha_fechada
do controle para qualquer valor desta curva.

1173

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

através de um driver para o supervisório ou de um
protocolo OPC. Nestes casos, ele foi configurado no
ambiente MPA  Módulo de Procedimentos Automatizados. Este software foi desenvolvido pelo Laboratório TECGRAF da PUC-Rio para a PETROBRAS
(Satuf et al., 2009).
A figura 5 mostra uma parte da implementação do
controle_avançado de estabilização no MPA. A grande vantagem da utilização do MPA para a implementação dos algoritmos de controle_avançado é a flexibilidade para se construir sistemas mais complexos,
além de ser um único algoritmo controle para várias
plataformas, facilitando a manutenção. Outra opção
seria tentar implementar no próprio PLC estas lógicas
avançadas, mas além da dificuldade de configuração,
devido as limitações próprias dos PLCs, seria necessário dar manutenção em diferentes implementações,
uma para cada PLC.

Figura 3. Superfície com a sintonia do controlador

A figura 4 mostra um exemplo de interface de operação do sistema, onde o operador pode ligar ou desligar o controle_avançado para cada controlador PID
em particular, assim como especificar a banda desejada, ou desempenho, para esta malha específica.

Figura 5. Algoritmo de Controle Avançado no MPA

Como um exemplo da flexibilidade desta abordagem,
a figura 6 mostra a redução do número de eventos de
alta corrente nos motores das bombas de exportação
de uma plataforma, após a implementação deste módulo de controle_avançado.

Figura 4. Interface de operação do controlador

A função de diagnóstico do controle_avançado é feita
olhando uma janela de tempo móvel e caso a banda
seja violada significativamente, então o sistema aumenta o grau de perturbação atual da planta de um
valor pré-estabelecido (por exemplo, 10), o que
significa que o sistema irá alterar a sintonia do PID
para um valor mais agressivo.
Por outro lado, se o sistema estiver muito estável e
não violar uma meia banda (metade da faixa definida pelo operador), então significa que a planta não
está sofrendo grandes perturbações, e que o grau de
perturbação pode ser diminuído de certo valor, por
exemplo, 2,5. Desta forma, o controle_avançado vai
caminhar no sentido de especificar uma sintonia mais
suave. Entretanto, observa-se que o sistema aumenta
o ganho do PID em uma velocidade maior do que
aquela que ele diminui o ganho.

Figura 6. Redução dos eventos de alta corrente nos motores das
bombas de exportação da plataforma, após o controle_avançado

Nesta aplicação, foi feita a inclusão de um novo fluxo
no MPA para verificar continuamente a corrente das
bombas, e em caso de alta corrente, o sistema automaticamente evita que o controlador PID do nível do
separador continue abrindo a válvula e pedindo mais
vazão pelas bombas, o que levará ao desligamento
(trip) das mesmas. Assim, o sistema mantém as bombas operando na máxima vazão, mas não acima das
possibilidades destes equipamentos, ao colocar o
respectivo controlador PID em manual. E automati-

Em função dos requisitos de cálculo destes algoritmos, estes sistemas_de_controle_avançado são normalmente implementados em um computador de processo, que se comunica com o sistema de automação

1174

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ca pulmão, logo após a habilitação do controlador e
assim permaneceu.

camente, o controle_avançado libera a operação do
PID, quando a situação se inverte (nível caindo ou
corrente baixa).
A figura 7 mostra a redução da vibração das bombas
de outra plataforma após a implementação do controle_avançado de estabilização. A Figura 8 mostra a
variabilidade da pressão do oleoduto para um período
sem o controle_avançado e um período posterior 
ativação. Dependendo do ponto de operação, as sintonias originais causavam muita oscilação nesta pressão com desvio da ordem de 2 a 6 kgfcm2. Com o
controle_avançado ativo a variabilidade chegou a
somente 20 deste valor.

Figura 9. Fator de Amplificação médio dos vasos da P-53

A Figura 10 mostra o sinal de saída do controlador
PID enviado para a válvula do vaso de tratamento
eletrostático de uma plataforma. Neste caso, a sintonia original para o ponto de operação em questão
estava muito agressiva, fazendo a válvula abrir e fechar desnecessariamente. Neste caso, além estabilizar
o nível, o ganho se justifica pelo aumento da vida útil
dos atuadores.

Figura 7. Diminuição da vibração das bombas da plataforma
após a implementação do controle_avançado

Figura 10. Ações enviadas para a válvula do tratador eletrostático

A figura 11 mostra que o fator de utilização deste
módulo de controle_avançado de estabilização está
acima de 80 do tempo de operação, desde a sua
partida, para várias plataformas de produção, demonstrando que os operadores estão aceitando bem o
controlador, e que os mesmos percebem os ganhos
que estes sistemas representam para as suas atividades, deixando, por exemplo, os processos da plataforma mais estáveis (menores variações nas vazões),
e absorvendo melhor as perturbações.

Figura 8. Variabilidade da pressão do oleoduto

Uma das formas de medir o desempenho_de_controladores de nível é avaliar o quanto este sistema está
transmitindo os distúrbios da entrada para a sua saída. Esta avaliação pode ser feita com o indicador
chamado de Fator de Amplificação (FA). A equação
do FA encontra-se abaixo

FA 

Percurso da MV
Percurso da PV

Este índice basicamente mede a relação entre os percursos (variações) da variável manipulada do PID
(MV) e da variável de processo (PV). Se o fator FA
for menor do que um (1), o controlador utiliza o vaso
como um pulmão, amortecendo as perturbações, caso
contrário, ele está amplificando os distúrbios.

Figura 11. Fator de utilização do controle_avançado
de estabilização nas plataformas

A figura 9 mostra este indicador FA (fator de amplificação) médio para os vasos de separação de uma
plataforma, calculado pela ferramenta própria da
Petrobras de Auditoria e Gerenciamento de Malhas
de Controle (BR-PerfX), para um período antes e
após a implantação do controle_avançado de estabilização. O resultado mostra que a seção de separação e
tratamento de óleo, passou a operar com característi-

Os principais benefícios e resultados observados após
a partida destes sistemas_de_controle_avançado de
estabilização foram


1175

Redução das ações enviadas para as válvulas
(percurso e reversão), demonstrado pela diminuição do indicador FA (fator de amplificação)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



Redução da variabilidade e do valor médio
da corrente e do diferencial de pressão nas
bombas de exportação (Booster e Principais)



Redução da variabilidade da pressão do oleoduto, que aumenta a eficiência do sistema
de detecção de vazamento.

apenas os padrões de variações das pressões envolvidas, outro responsável por atuar continuamente nas
válvulas chokes de produção para tentar eliminar as
golfadas, e finalmente um para proteger os processos
e equipamentos a jusante da válvula choke em caso
de golfadas severas.

3. Controle Avançado Anti-Golfadas
As golfadas (slugs) são uma das maiores perturbações para a operação das plataformas de produção.
Elas se caracterizam por severas variações, ou instabilidades, nas vazões de produção de óleo e gás, com
momentos de altas vazões, seguido de momentos de
baixas vazões. Este é um fenômeno cíclico que causa
uma redução na eficiência dos processos, podendo
gerar perdas de produção devido a paradas (trips)
não planejadas, redução do potencial de produção
dos poços, etc. Este fenômeno pode ter várias causas
(Hu, 2004) (Sinegre, 2006) (Kaasa et al, 2007), por
exemplo


Diferença nas velocidades do gás e do óleo
produzido ao longo do poço, das linhas de
produção e dos risers (hydrodynamic slugging)



Geometria das linhas de produção (golfadas
induzidas pelo terreno ou pelo próprio riser)



Instabilidades associadas ao gas-lift (feedback positivo em função das características
da válvula de gas-lift)

Figure 12  Esquemático do controle_avançado anti-golfadas.

O subsistema de diagnóstico possui duas funções
identificar as golfadas severas e ajustar os parâmetros
do controle anti-golfadas quando necessário. O sistema_de_proteção assume o controle das válvulas de
produção dos poços (chokes), colocando-as na posição de mínima abertura (definida pelo operador na
interface de operação IHM  ver figura 13) enquanto
estiver ocorrendo uma golfada severa. Finalmente, o
controle anti-golfadas que tenta seguir uma lei para
estabilizar os perfis de pressão do escoamento através
de manipulações dinâmicas na válvula choke de produção (Storkaas e Skogestad, 2003), (Eikrem, 2006),
(Sinegre, 2006), (Kaasa et al., 2007). Existem várias
opções de algoritmos de controle, como os descritos
em Plucenio et al. (2012) e Stasiak et al. (2012), que
utilize um PI para controlar as variações nas pressões
U1 ( k )  U ( k  1) + k1E ( k ) + k 2 E ( k  1)

Onde E ( k )  PDG ( k )  PDG ( k  1)

Um das maneiras de minimizar, ou mesmo eliminar,
as golfadas é através de técnicas de controle, que
utilizam as medições de pressão disponíveis (como o
PDG  permanent downhole gauge) para atuar na
válvula de produção (choke) dos poços. Na prática,
existe uma resistência ao uso destas técnicas de controle em função de um paradigma operacional, de que
se deveria manter a válvula de produção 100 aberta. Realmente, esta poderia ser a melhor estratégia
nos casos em que os poços produzem sem golfadas.
Mas quando existem golfadas, manter as válvulas
paradas e muito abertas pode não ser a melhor filosofia, pois além das perdas de produção média (ver Hu,
2004), existem os riscos associados com trips da
produção, devido aos descontroles nos níveis eou
nas pressões da plataforma. Existem vários outros
trabalhos demonstrando os potenciais de ganhos das
estratégias de controle anti-golfadas (Godhavn et al.,
2005), (Olsen, 2006), e (Plucenio et al., 2012).
O principal objetivo do controle anti-golfadas é eliminar ou minimizar os efeitos destas perturbações. A
figura 12 mostra um esquema deste controle_avançado. Existem três subsistemas um responsável por
diagnosticar e identificar as golfadas, considerando

E em seguida, tenta levar a posição da válvula choke
de produção para um setpoint desejado definido na
IHM

(

U 2 ( k )  U1 ( k ) +   SP  U ( k  1)

)

Obviamente, se o poço produz sem golfadas, quanto
maior for o setpoint de posição da válvula choke,
menor será a pressão de fundo do poço (PDG) e maior será a produção.

Figure 13  Interface de operação do controle anti-golfadas.

A figura 14 mostra um exemplo de atuação do subsistema_de_proteção anti-golfadas, onde o sistema fechou a válvula choke de produção rapidamente para
se evitar danos aos equipamentos, como trocadores

1176

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de calor, compressores, separadores, etc. Após a passagem da golfada, o sistema abre automaticamente
esta válvula de produção.

Figura 16  Fator de utilização do controle anti-golfadas.

Figure 14  Desempenho do subsistema_de_proteção anti-golfadas.

4. Controle Avançado de Otimização da Produção

A figura 15 mostra o desempenho do controle antigolfadas. Pode-se observar, em amarelo, o setpoint
desejado para a válvula choke de produção, em azul a
posição atual da choke, e em verde e magenta os limites desejados para a operação. O objetivo é manipular a choke para estabilizar as pressões e obter uma
maior estabilidade na pressão de fundo.

Estão sendo desenvolvidas duas abordagens diferentes para a otimização da produção uma baseada em
um sistema de regras (sem modelo formal) e outra
baseada em um controlador_preditivo não-linear
(NMPC) (Campos et al., 2013). Ambos os sistemas
recebem uma região desejada de operação de um
otimizador rigoroso offline de gas-lift (BR-SIOP Teixeira et al., 2013), e tenta maximizar a produção
de óleo considerando as restrições do processo. Esta
região de operação do controle_avançado é estimada
em torno de 10 a 20 do ponto ótimo calculado pelo
BR-SIOP, em função das incertezas de modelagem e
de medição. As variáveis manipuladas pelo controle
avançado são os setpoints das vazões de gas-lift para
cada poço.
O sistema_baseado_em_regras utiliza os conhecimentos dos especialistas (operadores e engenheiros) para
implementar uma otimização heurística. Este sistema
também foi configurado no software MPA. O controlador_preditivo NMPC (Bequette, 2007), (Duraiski,
2009), (Ribeiro, 2012) tem como função objetivo
maximizar a produção de óleo, considerando um modelo_não-linear do processo e as restrições da planta
de tratamento e de compressão. Desta forma, foi desenvolvido um modelo do processo, que em função
das vazões de gas-lift, das pressões no fundo (PDG),
na chegada dos poços na plataforma e nos separadores, estima as vazões de produção (óleo, água e gás).
A figura 17 mostra uma comparação entre a vazão de
óleo estimada e a realmente medida na plataforma. O
erro de estimação é utilizado para corrigir o modelo
utilizando um filtro de Kalman estendido.
Ambas as abordagens foram implementadas e estão
rodando em malha_aberta, para validação e ajustes
finais. Espera iniciar os testes em malha_fechada em
breve, e uma pendência é o controle regulatório, pois
muitas malhas_de_controle de vazão do gas-lift ainda
estão operando em manual em muitas plataformas.
Outro benefício de fechar estas malhas é a redução da
alta variabilidade da vazão de gas-lift, com possíveis
perdas de produção por operar longe do ponto ótimo.

Figura 15  Desempenho do controle anti-golfadas.

Este controle_avançado de anti-golfadas já foi implementado em três (03) plataformas marítima de
produção. Os operadores também têm aceitado bem
este controle, como se pode observar pelo fator de
utilização em torno de 65, para uma plataforma, na
figura 16. Os ganhos deste controle anti-golfadas são


Quando ocorrem golfadas nos poços, este
controle pode atuar tentando minimizar a
pressão de fundo (PDG), e levando a uma
maior produção



Quando ocorrem golfadas severas, este sistema fechar rapidamente a choke de produção minimizando as conseqências de danos
nos equipamentos (p. ex. trocadores_de_calor), e o número de paradas de emergência
(trips) devido a nível alto nos separadores,
ou pressões elevadas nos compressores.



Finalmente, este controle pode aumentar a
estabilidade, minimizando o desgaste nos
equipamentos críticos (turbinas, bombas e
compressores).

1177

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Campos, M. e Teixeira, H., Controles Típicos de
Equipamentos e Processos Industriais, Ed.
Edgard Blcher, 2006.
Campos, M., Teixeira, A., Furtado, P., Pimenta, A. e
Meien, O., Controle Avançado e Otimização em
Tempo Real em Unidades Marítimas de
Produção, Rio Oil  Gas Expo and Conference
- IBP, Rio de Janeiro, 2012.
Figure 17  Predição do BR-NMPC para a vazão de produção de
óleo e a medição fiscal.

Campos, M., Gomes, M. e Perez, J., Controle
Avançado e Otimização na Indústria do Petróleo,
Ed. Interciência, 2013.
Carvalho, R., Schmidt, D., Campos, M., Barros, P.,
Acioli, G., e Santos, J., (2010), Sintonia de
malhas_de_controle com BR-Tuning novas
funcionalidades e aplicação em unidades da
Petrobras, Segundo CICAP  Congresso de
Instrumentação, Controle e Automação da
Petrobras, Maio, Rio de Janeiro.

5. Conclusões
As plataformas de produção estão se tornando mais
complexas e necessitam de sistemas_de_controle_avançado para apoiar os operadores e engenheiros na
busca pela otimização dos processos. Portanto, existem boas perspectivas de uso destas ferramentas nas
plataformas com o objetivo de aumentar a estabilidade, a segurança, a confiabilidade e a produtividade.
A estratégia adotada para a implementação destes
sistemas foi a de desenvolver e implantar sistemas de
controle_avançado mais focados e com objetivos mais
simples de serem alcançados e avaliados, de forma a
facilitar a aceitação dos mesmos pelas equipes de
operação e manutenção. Atualmente já existem mais
de sete (07) plataformas com estes sistemas implantados, e com mais de 80 de fator de utilização.

Dalsmo, M., Halvorsen, E. e Slupphuag, O., (2002).
Active Feedback Control of Unstable Wells at
Brage Field, SPE 2002 SPE77650.
Duraiski, R., (2009), Otimização Dinâmica em
Tempo Real Utilizando Modelos Não-Lineares
Simplificados, Tese de doutorado na
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Eikrem, G., (2006). Stabilization of Gas-Lift Wells
by
Feedback
Control,
Department
of
Engineering Cybernetics, Norwegian Univ. of
Sci. and Tech., PhD Thesis, NTNU.

Agradecimentos

Farenzena, M., (2008), Novel Methodologies for
Assessment and Diagnostics in Control Loop
Management, Tese de Doutorado, UFRGS.

Gostaríamos de agradecer aos engenheiros e operadores das diversas plataformas, unidades operacionais e do CENPES, que muito contribuíram para o
desenvolvimento e a implantação destes sistemas de
controle_avançado. Gostaríamos também de agradecer a vários pesquisadores das universidades envolvidas com projetos de PD na área de controle_avançado (UFRGS, UFRJ, UFMG, UFSC, PUC-Rio) e
finalmente a equipe da empresa Trisolutions envolvida nos projetos para as plataformas. E finalmente, 
Petrobras que tem incentivado os trabalhos de otimização em tempo_real das suas unidades industriais.

Godhavn et al., (2005). New Slug Control Strategies,
Tuning Rules and Experimental Results, Journal
of Process Control 15, pp 547-557.
Hu, B., (2004). Characterizing gás-lift instabilities,
Department of Petroleum Engineering and
Applied Geophysics, PhD Thesis, NTNU.
Kaasa et al., (2007). Nonlinear Model-Based Control
of Unstable Wells, Modeling, Identification and
Control, Vol. 28, No. 3, 2007, pp. 6979.
Kempf, A., (2003), Avaliação de Desempenho de
Malhas de Controle, Dissertação de Mestrado,
UFRGS.

Referências Bibliográficas

Olsen, H., (2006). Anti-Slug Control and Topside
Measurements for Pipeline-Riser Systems, PhD
Thesis, NTNU.

Acioli, G., Santos, J. e Barros, P., (2009), On
Simple Identification Techniques for First-Order
plus Time-Delay Systems, 15th IFAC
Symposium on System Identification, SaintMalo, France, pp. 605-610, 2009.

Plucenio, A., Ganzaroli, C. and Pagano, D., (2012).
Stabilizing gas-lift well dynamics with free
operating point. IFAC Workshop - Automatic
Cont. in Offshore Oil and Gas Production,
Trondheim, May 31.

Bequette, W, (2007). Non-linear Model Predictive
Control A Personal Retrospective, The
Canadian Journal of Chemical Engineering, Vol.
85, pp. 408-415.

Ribeiro, C., (2012). Controle Preditivo Multivariável
em Plataformas para Produção de Petróleo com
1178

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Restrição de
COPPEUFRJ.

Qualidade,

M.Sc.

Storkaas, E., e Skogestad, S., (2003). Cascade
control of unstable systems with application to
stabilization of slug flow. International
Symposium on Advanced Control of Chemical
Process , AdChem03 Hong Kong.

Thesis,

Satuf, E., Pinto, S. e Quaresma, B., (2009). Sistema
automático de alinhamento para a Plataforma de
rebombeio autônomo PRA-1, Brazil Automation
ISA 2009, São Paulo, 10 a 12 de Novembro.

Teixeira, A.F., Campos, M.C.M.M., Barreto, F.P.,
Rosa, V.R., Arraes, F.F. e Stender, A.S., (2013).
Model Based Production Optimization Applied
to Offshore Fields, OTC Brazil 2013, Offshore
Technology Conference, Rio de Janeiro, Brazil.

Sinegre, L., (2006). Dynamic study of unstable
phenomena stepping in gas-lift activated wells,
These Docteur de lEcole des Mines de Paris.
Stasiak, M., Pagano, D. e Plucenio, A.,(2012). A
New Discrete Slug-Flow Controller for
Production Pipeline Risers, IFAC Workshop Automatic Control in Offshore Oil and Gas
Production, Trondheim, May 31, 2012.

1179