XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AUMENTO DA PRODUÇÃO DE PETRÓLEO EM SISTEMAS DE PRODUÇÃO OFFSHORE
ATRAVÉS DE CONTROLE NMPC
GIOVANI G. GEREVINI*, ANDRESSA APIO*, JORGE O. TRIERWEILER*, MARCELO FARENZENA*, FABIO C. DIEHL**
*

Grupo de Intensificação, Modelagem, Simulação, Controle e Otimização de Processos - GIMSCOP, DEQUI,
UFRGS, CEP 90040-040, Rua Engenheiro Luiz Englert, sn - Prédio 12204, Porto Alegre, Brasil
**
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo AmericoMiguez de Mello- CENPES, Petrobras
CEP 21941-915, Rio de Janeiro, Brasil

E-mails giovanig@enq.ufrgs.br, andressa.apio@gmail.com, jorge@enq.ufrgs.br,
farenz@enq.ufrgs.br, fabio.diehl@petrobras.com.br
Abstract The increase in oil production in offshore systems is a topic of great economic importance. The traditional approach
of process control (linear Proportional Integral controller - PI) has limitations for real application that limit their performance. As
shown in this work, by naturally incorporate these limitations, the Nonlinear Model Predictive Controller (NMPC) has demonstrated better performance than linear control. Through a pressure monovariable control strategy we identify a potential increase
in production about 15 using NMPC. In addition, with a structure multivariable MISO, with the NMPC it is possible to decrease the variability of the production by 80 and the effort of the production valve by 70, compared to SISO, with similar
production gain.
Keywords Advanced Process Control, Non-Linear Model Predictive Control, Offshore.
Resumo O aumento de produção_de_petróleo em sistemas offshore é um tópico de suma importância econômica. A abordagem tradicional de controle_de_processos (controle_linear Proporcional Integral  PI) possui limitações reais de aplicação que limitam o seu desempenho. Como apresentado neste trabalho, por incorporar naturalmente estas limitações, o controle_preditivo
não_linear (NMPC) demonstrou possuir um desempenho superior ao controle_linear. Através de uma estratégia de controle monovariável de pressão, identificamos um potencial de aumento de produção de cerca de 15  utilizando NMPC. Além disso,
com uma estrutura multivariável MISO, com o NMPC é possível diminuir a variabilidade da produção em até 80 e o esforço
da válvula de produção em até 70, em relação ao SISO, com ganho de produção semelhante.
Palavras-chave 

1

Introdução

No Brasil a Exploração e Produção de Petróleo
 Gás (EP) possui grande importância na riqueza
nacional (Brasil, 2015). De acordo com Borba et
al. (2012), o setor estima um crescimento de 270
na produção de 2011 até 2030, sendo que em 2015 o
setor apresentou um crescimento de 4,6 em relação
ao ano anterior (Petrobras, 2016). Este aumento se
deve principalmente  descoberta de novas reservas
de petróleo offshore, que representam a maioria dos
sistemas de extração no Brasil (Filho, 2011). Atualmente, cerca de 50 da produção_de_petróleo brasileira é proveniente do pré-sal (Petrobras, 2015). Estas
novas reservas remetem a poços com uma batimetria
singular que aliada  qualidade do petróleo favorece
a utilização da técnica de extração por gas-lift (GL).
70 da produção nacional aplica esta alternativa
para recuperação de gás e petróleo, até 2009 (Filho,
2011). Apesar de eficiente, o GL possui problemas
operacionais como a interferência ou indisponibilidade de medições ocorrência de distúrbios, acidentes
de encaminhamentos de tubulação, e principalmente
o fluxo problemático chamado de golfada (Rashid et
al., 2012).
A golfada é proveniente do regime multifásico,
característico da produção_de_petróleo, caracterizada
ISSN 2525-8311

pelo fluxo intermitente de líquido seguido de ondas
de gás. Existem diversos mecanismos físicos que
geram as golfadas, sendo destes, o mais relevante, o
gerado pelas inflexões das tubulações de transporte 
golfada severa. Para um determinado regime de escoamento multifásico, o acúmulo de líquido na inflexão, seguido por um acúmulo contínuo de gás  jusante ocasiona grandes oscilações de pressão no sistema. Isto afeta diretamente a produtividade, a vida
útil e a segurança das instalações. Pequenas perturbações no sistema podem causar uma mudança drástica
de comportamento do fluxo, levando-o  ocorrência
das golfadas (Filho, 2011). Assim, é de grande interesse econômico ser capaz de prever e evitar a dinâmica intermitente a fim de mapear regiões de operação problemáticas.
As soluções convencionais para o problema podem ser de caráter de projeto ou de operação. As
soluções de projeto envolvem o dimensionamentoredimensionamento de equipamentos (vasos pulmão e separadores) e tubulações. Estas geralmente
são caras e menos robustas devido  exigência de um
footprint da unidade e  dinâmica dos reservatórios.
As soluções operacionais envolvem a manipulação da
pressão  montante (choke), a manipulação de alimentação de gás de elevação e a adição de desemulsificante. O aumento da pressão  montante da válvula choke eou o aumento do fornecimento de gás de
elevação conduzem o sistema para um escoamento
3652

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

livre das golfadas. A mais utilizada em casos emergenciais eou em casos de baixa disponibilidade de
gás, é o fechamento da válvula de choke. Entretanto,
esta ação tem o ônus da redução da produção e pode
influenciar na taxa de recuperação do reservatório
(Di Meglio et al., 2012).
Avanços tecnológicos em controle e automação
de sistemas permitiram o surgimento de uma nova
alternativa para a otimização da produção e prevenção de golfadas. O uso de controle_automático em
poços de GL, introduzido por Jansen et al.(1999),
utiliza controle como State of the art uma estrutura
de controle_linear Proporcional Integral (PI) feedback
aliado a uma estratégia monovariável de controle de
pressão. Sivertsen et al. (2010) mostraram experimentalmente ser possível estabilizar o fluxo utilizando esta estratégia manipulando a válvula de produção
e controlando a pressão de fundo do poço. Em seguida, outros autores estudaram diferentes estratégias PI
(Di Meglio et al., 2012). Jahanshahi et al. (2012)
estendem o conceito para uma estrutura multivariável
(MISO e MIMO), controlando as pressões, manipulando a válvula de produção e o gás de elevação utilizando controle_robusto H. Por fim, Salahshoor et
al.(2013) introduzem a técnica de controle_preditivo
não-linear baseado em modelo (NMPC) a um sistema
de gas-lift, numa estratégia MIMO controlando a
pressão do sistema manipulando as variáveis disponíveis  choke e gás de elevação.
Assim, o objetivo deste trabalho é o de apresentar uma estrutura de controle utilizando NMPC a fim
de aumentar a produtividade em sistemas offshore.
Ainda nesta seção, o modelo utilizado será apresentado e a dinâmica de poços reais será analisada a
partir deste. Na seção 2 será descrito o algoritmo de
controle utilizado na estrutura proposta, que será
apresentada na seção 3. Na seção 4 um estudo de
caso será apresentado e baseado neste é feita a comparação entre a estratégia padrão de controle_de_golfadas (PI) e o algoritmo NMPC proposto, na seção 5.
Ainda na seção 5, será apresentada uma alternativa
de estrutura multivariável MISO para o algoritmo
utilizado e os impactos de cada estrutura na produção
de petróleo. Por fim, na seção 6, as conclusões referentes ao trabalho são discutidas, bem como uma
análise de ganhos pelo emprego da estrutura estudada.
1.1 Análise do Comportamento Dinâmico
O GL é uma técnica de elevação_artificial de petróleo dada pela injeção gás_natural (GN) na coluna
de produção dos poços de extração. A mistura do gás
de elevação com o petróleo acarreta em dois efeitos
a) a energia de expansão do GN na coluna de produção impulsiona o óleo para a superfície e b) o GN
mistura-se ao óleo reduzindo a densidade média do
meio consequentemente, a pressão hidrostática exercida pela coluna de líquido cai facilitando o escoamento do óleo, aumentando a taxa de produção (Guo

ISSN 2525-8311

et al., 2007). Na literatura, existem diversos modelos
que preveem e descrevem a dinâmica dos sistemas de
GL (Pedersen, 2015). Porém, para fins de controle o
modelo utilizado deve ser o mais simples e representativo possível. Por este motivo, o modelo proposto
Diehl et al. (2016, no prelo), denominado FOWM 
Fast Offshore Well Model, é utilizado neste trabalho. Diante dos demais, como os trabalhos propostos
por Di Meglio et al. (2012) e Jahanshahi et al.
(2012), o FOWM ganha vantagem, pois alia a representatividade de poços ultra-profundos (anular + tubing + riser + pipeline), a dinâmica não_linear dos
reservatórios, diferentes mecanismos de golfadas
com validação industrial, através de um modelo não
tão rígido como os demais, composto por EDOs.
O FOWM foi desenvolvido através do balanço
de massa do sistema ilustrado na Figura 1, que é dividido em quatro subsistemas anular, tubing, flowline e riser.

Figura 1 Ilustração do sistema de elevação_de_petróleo por GL.

O anular é o compartimento vertical de entrada e
acúmulo de GN, que envolve a coluna de produção,
conectada ao tubing pela válvula de injeção de GN.
Neste há a presença somente de gás e o balanço mássico é descrito por
(1)
dm
ga

dt

 Wgl  Wiv

onde, mga é a massa de gás no anular, em kgs, Wgl é
a vazão mássica de GN entrando no anular e Wiv é a
vazão mássica de GN através da válvula de injeção
na tubulação chamada de tubing. O tubing é o compartimento vertical que conecta o reservatório ao
leito do mar, através da rocha impermeável, onde
ocorre a mistura do GN ao óleo. Neste subsistema há

3653

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

duas fases a gasosa (g) e a líquida (l) formada por
óleo e água do mar, sendo o balanço dado por
(2)
dm
gt
 Wr *  gw  Wiv  Wwhg
dt
dmlt
 Wr * (1   gw )  Wwhl
dt

(3)

onde, mgt e mlt são, respectivamente, a massa de gás e
líquido no tubing, em kg, Wr é a vazão mássica total
proveniente do reservatório, Wwhg e Wwh são, respectivamente, as vazões mássicas de gás e líquido saindo
do tubing, em kgs, e gw é a fração mássica de gás
presente no tubing dada por mgt(mlt+mgt). O flowline
e o riser são compartimentos de encaminhamento da
mistura gásóleo do leito do mar  superfície. O
flowline é a região junto ao leito do mar e o riser é a
região vertical até o manifold de produção, localizado na superfície. No FOWM as regiões do flowline e
do riser são considerados apenas um subsistema e a
dinâmica de golfadas causada pelo acúmulo no ponto
baixo é abstraída pela presença de uma bolha alongada e válvula virtual no ponto de inflexão da tubulação, como proposto por Di Meglio et al. (2009). Assim, o balanço no flowlineriser é dado por
(4)
dm
gb

dt
dmgr
dt

 Wwhg * (1  E )  Wg

 Wwhg * E  Wg  Wgout
dmlr
 Wwhl  Wlout
dt

(5)

(6)

onde, mgb é a massa de gás acumulada na bolha 
jusante da válvula virtual, Wg é a vazão mássica de
gás através da válvula virtual, em kgs, mgr e mlr são,
respectivamente, as massas de gás e líquido no riser,
Wgout e Wlout são, respectivamente as vazões mássica
de gás e líquido através da válvula de produção, em
kgs, e E é a fração de gás que é desviada pela válvula virtual.
As vazões mássicas, com exceção da vazão do
reservatório, são calculadas através de equações simplificadas de válvula (W  z * c * P 0,5), onde z é a
abertura da válvula, c é a constante de válvula e P é
a queda de pressão na válvula. Wr é calculado pela
equação de Vogel definida pela seguinte expressão
Wrkr*(1-(0,2*PbhPr)-(0,8*PbhPr)2), onde kr é a
constante do reservatório, Pbh é a pressão no fundo da
coluna de produção e Pr é a pressão do reservatório.
As pressões são calculadas considerando a equação
de gás ideal (i.e., P  RTM), onde  é a massa específica do componente, R é a constante dos gases
ideais, T é a temperatura do sistema e M é a massa do
componente no sistema. Além disso, no FOWM são
consideradas apenas perdas de carga estática
(hf*g*h), onde g é a constante gravitacional e h
é a diferença de altura dos pontos analisados. As perdas dinâmicas são desconsideradas. Ao todo, o
FOWM descreve o sistema de produção_de_petróleo

ISSN 2525-8311

com elevação tipo gas-lift através de seis EDOs
(equações de 1 a 6) e 25 EAs, conforme descrito no
parágrafo acima e que por questão de foco e limites
de espaço deste artigo, não serão apresentadas. Para
maiores detalhes acerca do modelo, ver Diehl et.
al.(2016, no prelo).
1.2 Variáveis Medidas, Manipuladas e Controladas.
Devido s condições extremas de pressão as
quais o sistema é exposto (águas profundas e variação de temperatura das camadas de rocha e água) são
medidas apenas pressões e temperaturas conforme
indicado na Figura 1. Ppdg é a pressão medida em um
ponto baixo do tubing, Ptt, pressão no topo do tubing
e Prt, pressão no topo do riser. As variáveis de entrada do processomodelo são a pressão de saída do
sistema (Ps), a vazão de entrada gás de elevação (Wgl)
e a abertura da válvula de produção (z). Como já discutido, para controle e estabilização de golfadas, é
utilizado tipicamente uma estrutura SISO que utiliza
como variável controlada Ppdg e variável manipulada
z. Desta forma, neste trabalho, todas as estruturas
testadas utilizam Ppdg como variável controlada e z
como manipulada.
Os setpoints de pressão são obtidos através do
cálculo do ponto estacionário do FOWM, através de
um método de otimização por aproximação quadrática restrita (BOBYQA). Para cada ponto de operação
a solução estacionária é obtido a fim de obtermos um
trajetória de referência alcançável para os controladores testados garantindo a estabilidade.
As simulações dinâmicas foram realizadas através
de
uma
s-function
implementada
MATLABSimulink. Dada a rigidez do modelo, utilizou-se o integrador ODE23s.
2 Controle Preditivo Não Linear - NMPC
O controle_preditivo é uma técnica de controle
avançado baseada no uso explícito de um modelo
para predizer a saída do processo num tempo futuro
(horizonte de predição). A partir da predição, as
ações de controle futuras (horizonte de controle) são
calculadas a fim de minimizar uma função objetivo.
Os avanços tecnológicos estão se sobrepondo a uma
das desvantagens associada  carga_computacional
necessária, principalmente para os casos com restrições, e o MPC vem ganhando espaço. O fato de este
tipo de controlador lidar de forma natural com o controle_multivariável, restrições operacionais, integrar
técnicas de controle_ótimo, inclusão de objetivos
econômicos na função custo, etc., agrega valor 
aplicação desta técnica frente ao controle_clássico (PI
eou PID). Entretanto, devido  dependência da qualidade do modelo no seu desempenho, para alguns
casos a descrição da forma linear não é suficiente
para aplicação eficaz das técnicas. Isso decorre do
fato de que pequenas_perturbações geram respostas

3654

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde (Y-R) é a matriz erro da variável controlada Y,
em relação ao setpoint R, (U+UB) é a matriz esforço
das variáveis de controle U, ponderadas pelo peso do
erro das variáveis controladas,  , e a supressão de
movimento, , sujeitos s restrições físicas de U e
U dadas por
(7)
U
U
 U M 
min  M 
 
1

M 
 
1

máx  
1

 U min  M   U  M   U máx M 
1

 
1

(8)

1

Como mencionado anteriormente, a construção
do algoritmo é baseada no conhecimento do modelo
e é afetada pelas discrepâncias existentes entre o processo real e o modelo utilizado. Além disso, o desempenho torna-se sensível a distúrbios não medidos,
sendo essencial a correção sequencial dos estados do
modelo. Dentre as técnicas de correção e estimação
de estados existentes, a escolhida neste trabalho foi o
Filtro de Kalman Estendido (EKF), devido  não
linearidade do sistema. Para detalhes da formulação
empregada veja Salau (2009).
3 Configuração de Controle Empregada
Diante do exposto acima, o presente trabalho utiliza uma estrutura de controle para aumento da produção baseada na aplicação conjunta do NMPC com
algoritmo LLT, e retroalimentação dos estados do
modelo do controlador através do EKF. Utilizando a
choke como manipulada, deseja-se controlar a Ppdg a
fim de atingir o ramo estacionário da curva de produção, que será discutida e representada Figura 4 da
próxima seção. O NMPC aplicado opera em setpoint
ISSN 2525-8311

e os estados são corrigidos pelas medidas disponíveis
de Ppdg, Ptt e Prt, e entradas choke e Wgl.
Para implementação da estratégia, alguns parâmetros devem ser ajustados, conforme a dinâmica
característica do sistema. Para o NMPC o tempo de
amostragem e os horizontes M e P devem ser ajustados conciliando a representatividade da dinâmica
futura e a carga_computacional. Neste trabalho, M é
suficientemente grande para captura o ciclo de duas
golfadas e P para três ciclos, com espaçamento variável. A relação dos pesos da variável controlada para
a manipulada é igual a 53 para todas variáveis manipuladas. Estes valores foram obtidos através de uma
busca exaustiva do melhor desempenho.
4 Estudo de Caso
Para aplicação da metodologia proposta foi utilizado o FOWM ajustado a um poço de petróleo real,
baseado no sistema estudado por Diehl et al.(2016,
no prelo). O poço possui cerca de 5,5 km a profundidades de 1200 m de lâmina dágua e 1300 m de leito
marinho, conforme batimetria apresentada na Figura
2.
3000
2500

Dimensão Vertical m

altamente não_lineares. Assim, o controle Preditivo
Não Linear (NMPC) tem por objetivo descrever o
sistema numa faixa de processo grande o suficiente
para captar a dinâmica e atuar de forma mais eficaz
(Camacho  Bordons, 1999).
Existem diversas metodologias desenvolvidas
para aplicação de NMPC. Neste trabalho foi empregada a formulação LLT, proposto por Trierweiler e
Secchi (2000) e estudada por Duraiski (2001), que
consiste na formulação de um problema quadrático
através da linearização sucessiva do sistema ao longo
de uma trajetória definida.
Assim, a metodologia incorpora  função objetivo múltiplas respostas, ao longo do horizonte de predição P, de múltiplos modelos lineares, ao longo do
horizonte de controle M, e a função objetivo no MPC
clássico se estende, na forma matricial, para
2
 P
 (6)






   P   Y P   R P   

 
 io  0    0 

0 

J  min 
2
U M ,S 
 
 
  
0
M

B


    M   T  U  M   U  M 1   
 io  0     1 
 2    



2000
1500

AnularTubing
PipelineRiser
Ppdg
Válvula de Injeção de gás
Árvore de Natal
Plataforma

1000
500
0
0

1000

2000

3000

4000

5000

Dimensão Horizontal m

Figura 2 Batimetria do poço (Fonte Diehl et al.,2016, no prelo).

O sistema do poço é sujeito a pressões de até
210 kgfcm, medidos na Ppdg, com pressão de descarga Ps de 10 kgfcm. Operacionalmente, a Ps varia
conforme oscilações de pressão da rede de poços e é
encarada como distúrbio de processo. Neste trabalho,
Ps é mantida constante, e a pressão de topo do sistema (Prt) é monitorada, uma vez que o intertravamento
do sistema_produtivo ocorre quando pressões acima
de 14 kgfcm são atingidas. Sendo assim, variações
de Prt de até 4 kgfcm são assumidas como aceitáveis, limitando a operação do sistema.
Como mencionado na seção 1, pequenas variações de choke e de gas-lift instabilizam a dinâmica
levando uma região livre de golfadas para uma região
problemática. O poço descrito está instalado em um
campo maduro, com a dinâmica intermitente intensa,
como pode ser identificado, como ilustrado na Figura
3. Em regiões golfantes com grandes aberturas de
choke, a dinâmica característica pode atingir amplitudes de pressão de até 30 kgfcm, em Ppdg, e períodos de oscilação de até 2 horas.
3655

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

200

0

20

40

60

210

x 10
10

205

8

200

2
80

0

20

40

60

Wgl Smd

205

choke 

6

Ppdg kgfcm

Ppdg kgfcm

4

210

6
80

Tempo h

Tempo h

Figura 3 Dinâmica do poço.

É característico das golfadas um comportamento
típico da bifurcação Hopf. Como ilustrado na Figura
4, a partir de um determinado ponto (chamado Hopf),
o sistema entra em uma dinâmica cíclica estável ao
redor de um valor estacionário inalcançável em malha_aberta. Quanto maior a abertura de choke ou menor o suprimento de GL, mais intensa é a golfada
(maior amplitude e maior período do ciclo da golfada).
1.8

Wlout admensional

Ppdg kgfcm

210
205
Wgl6e4
Wgl8e4
Wgl10e4
MinMax
Média
Estacionário
Hopf

200
195
190
185

5

10
Choke 

15

1.6
1.4
1.2
1
0.8

5

10
Choke 

15

Figura 4 Diagrama de Bifurcação para Ppdg (Esquerda) e Curva
de Produção (Direita), para diferentes alimentações de GL.

O posicionamento da instabilidade está diretamente relacionado ao ponto operacional. No cenário
mais favorável, com a alimentação de gás de elevação igual ao máximo do fornecimento, o poço atinge
a sua produção máxima com baixas aberturas de choke (cerca de 1,6 adimensional  15 ). As instabilidades naturais do sistema fazem com que, em malha
aberta, a produção média seja até 15 inferior  produção do estacionário. Assim, se o controlador for
capaz de manter o sistema operando perto do estado
estacionário, o potencial de aumento de produção é
significativo.
O poço estudado possui válvulas automáticas de
controle, o que viabiliza a implementação futura da
estratégia de aumento de produção por controle_automático. Entretanto, nesta etapa de projeto as limitações físicas dos sistemas, que estão na abertura da
choke, de 0 a 100 , e no fornecimento de gás de
elevação, no máximo 1e5 Smd, devem ser levadas
em consideração. Além disso, válvulas choke com
atuador de passo são muito comuns no EP e que
estas válvulas costumam ter velocidades de resposta
lenta, tipicamente entre 5-10 min. Para o caso estudado a choke é considerada uma limitação da velocidade de abertura de 7 minutos para abrir de 0 a 100
(Diehl et al.,2016, no prelo).

ISSN 2525-8311

5 Linear vs Não Linear

5.1 Controle Linear
Controlador proporcional_integral derivativo,
controlador PID, é uma técnica de controle de Processos que une as ações derivativa, integral e proporcional, fazendo assim com que o sinal de erro seja
minimizado pela ação proporcional, zerado pela ação
integral e obtido com uma velocidade antecipativa
pela ação derivativa. Industrialmente, a aplicação
deste tipo de técnica, dita controle_linear, é difundida
e é a principal técnica aplicada a controle_de_processos. Seguindo a tendência, a avaliação do controle
linear aplicado a poços foi avaliada através da comparação entre um controlador PI  sem ação derivativa e um PID, em uma estrutura feedback com antiwindup, para controle da pressão de fundo (Ppdg)
através da manipulação da choke.
Num primeiro momento, os controladores foram
implementados com Taxa de Atualização (Ta) igual a
1I, e saturação da variável manipulada (de 0 a
100). Apesar do excelente desempenho ao longo da
trajetória, onde a variável controlada sobrepões o
setpoint, como observado na Figura 5, as ações de
controle são extremamente bruscas. Ambos PID e PI
geram taxas de variação de até 31,29 s para o Controle PID e 1,76 s para o controle PI, o que para o
poço estudado ultrapassa os limites de 0,24 s (0 a
100 em 7 minutos). Num segundo momento, as
limitações reais do sistema, dadas pela velocidade de
ação da choke (taxa máxima de variação), foram incluídas através de função de ganho 1 e constante de
tempo proporcional a limitação. Somente o controle
PI foi testado, uma vez que o comportamento relativo
do PID e do PI foi praticamente nulo. Para o cenário
com a limitação inserida  PIdin o desempenho do
controle cai, e a velocidade da ação frente as limitações não é mais suficientemente grande para estabilizar o sistema em regiões com altamente golfantes em
malha_aberta, conforme visto na Figura 5. O bom
desempenho do controlador com a dinâmica se limita
s regiões de alto ganho de produção. No momento
em que o ganho de produção começa a cair (platô da
curva de produção da Figura 4) o controle instabiliza.
Daí por diante o sistema entra numa região crítica de
controle, a partir de 62,5 h, e a dinâmica da válvula
de controle limita o desempenho.
Isso se deve principalmente  inversão do sinal
do ganho, ocasionado pela dinâmica golfante. Outro
agravante é que o controlador é sintonizado com ação
extremamente rápida (a fim de suprimir a golfada).
Entretanto, como discutido acima, o processo em
regiões altamente golfantes possui baixo ganho, podendo o controlador levar  instabilidade por excesso
de ação. Diante disto, para comparação entre o controle_linear e não_linear será utilizada o controlador
PI com dinâmica da válvula.

3656

200

190
0
10
20
30
40
50
Malha Aberta
SetPoint
PID

60
PI

70
PIdin

ck 

15

Ppdgkgfcm

sem a dinâmica da válvula, o NMPC se mantém estável oscilando em um valor médio mais próximo possível do valor de setpoint dado. Por falta de espaço,
este resultado não está ilustrado.

210

205
204
203
0

10

15

5
0
0

10

20

30
40
50
60
70
Tempo h
Figura 5 Desempenho dos controladores lineares sem e com a
dinâmica da válvula e a resposta em malha_aberta.

choke 

Ppdg kgfcm

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

10

20
40
SetPoint
PI COM DINÂMICA
NMPC

60

5
0
0

20

40

60

Tempo h

ISSN 2525-8311

A fim de estender a estrutura do NMPC para
uma estrutura multivariável, uma vez que o controlador SISO ainda possui uma manipulação excessiva da
choke  frente a política de controle manual , e foi
adicionado Wgl, numa estrutura MISO. Comparada a
estrutura SISO, o controle perde a velocidade de
convergência ao Setpoint  cerca de 2 h de diferença
 e o ganho em relação  abertura de choke diminui
cerca de 2, como podemos observar na Figura 7 e
sua ampliação (quadro verde). Entretanto, a divisão
de esforços entre Wgl e choke faz com que a variabilidade da choke diminui em até 80 e a taxa de atuação, TA  tempo de amostragem, diminui 70.
Esta variabilidade é transferida para o Wgl, assume
valores de 99958  67 Smd com taxa de variação
máxima de 264 Smd.
206
204

Ppdg kgfcm

Para efeitos de comparação ao controle_linear,
foi utilizada uma estrutura SISO com o controlador
NMPC manipulando a choke e mantendo o Wgl no
seu limite máximo. Nesta configuração, já se verificam as vantagens do controle não_linear frente ao
linear, que trata com naturalidade as limitações impostas pelo sistema. A taxa de variação máxima é
incluída nas restrições do problema de otimização
sem a necessidade da inclusão da dinâmica da válvula. Em comparação ao controlador linear, o desempenho em regiões tipicamente golfantes em malha_aberta é diferente, como ilustrado na Figura 6. Enquanto
o linear atinge o ramo estacionário, suprimindo totalmente as até a região crítica em 62,5 horas, o controle NMPC atua no sentido de amenizar este comportamento manipulando a choke conforme a dinâmica oscilatória. As ações do controle não_linear começam numa região livre de oscilações para o controle
linear com dinâmica, em torno de 26,5 h. Entretanto,
estas ações são brandas e levam o sistema para uma
região estável em torno do setpoint com baixa amplitude, conforme ilustrado na Figura 6. O comportamento se mantém nas regiões críticas para o controlador linear com dinâmica e mantém o sistema estável (a partir de 62,5 h).
Outra característica vantajosa do controle nãolinear frente ao linear é o seu comportamento frente a
setpoints inalcançáveis, ou seja, valores de pressões
inalcançáveis segundo os valores estacionários. Enquanto o PI instabiliza o sistema, sem a mínima possibilidade de estabilização mesmo com a abordagem

5.3 Controle Multivariável

Ppdg kgfcm

5.2 NMPC

Figura 6 Desempenho do PIdin e NMPC.

203.7
203.68
203.66
203.64
203.62
10

12

14

Tempo h

202
0

Choke 

Os ajustes dos controladores PID e PI foram feitos com base em regras heurísticas seguidas de ajustes manuais visando encontrar um bom compromisso
entre ganho e estabilidade do sistema. Os parâmetros
de ajustes utilizados foram KC  -30, I  1120, para
ambos PI e PID e Td  I4 e N  10 para o PID. Para
o controle PIdin os parâmetros do controlador foram
modificados, a fim de minimizar o efeito da inserção
da dinâmica, para KC -10, I  1520.

10

20

SetPoint
NMPCSISO

10

NMPCMISO
SIMO

0
0

10

20

30

40

20

30

40

Tempo h
Figura 7 Desempenho das estruturas SISO e MISO para o NMPC.

5.4 Aumento da produção
A produtividade do poço é afetada diretamente
pela estratégia escolhida. Como visto na subseção
anterior o comportamento das variáveis controlada e
manipulada são diferentes e afetam a vazão de óleo
produzido (Wlout) de formas diferentes. Para o controle_linear considerando a dinâmica da válvula é possí-

3657

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vel deslocar o ponto de bifurcação (Hopf) aumentando a região de operação livre de golfadas até choke
de 9,7, conforme identificado na Figura 8. Para o
NMPCSISO o deslocamento acontece até 5,7 e a
inserção de uma variável manipulada (NMPCMISO)
faz com que a bifurcação mova para 6,9 de choke.
Como as oscilações de pressão são brandas em relação  malha_aberta (0,5 kgfcm), a dinâmica não é
sentida na produção. Isso implica que a produção
média com NMPC não é afetada e sobrepõe o ramo
estacionário até em regiões oscilantes em malha_fechada, aumentando a produção média em até 15 em
relação  malha_aberta e 0,1 em relação ao PI. Já o
NMPCMISO, apesar de aumentar a produção livre de
golfadas, perde a sensibilidade em relação  choke
fazendo a produção média ser 1,1  inferior ao
NMPCSISO. Apesar disso, a variabilidade de produção
diminui 76 comparando as estruturas SISO e MISO
do NMPC.
Malha Aberta
Linear
NMPCSISO

Ppdg kgfcm

205.5

NMPCSIMO
MISO
MinMáx
Média
Estacionário
Hopf

205
204.5
204

1.7

Wlout admensional

206

1.6
1.5
1.4
1.3

203.5
1.2
203

5

10

15

Choke 

5

10

15

Choke 

Figura 8 Desempenho da produção com PIdin e as diferentes estruturas NMPC (SISO e MISO), através do diagrama de bifurcação
de Ppdg (Esquerda) e pela curva de produção (Direita).

6 Conclusão
A EP ocupa uma importante parcela na riqueza
nacional e é de grande interesse que a recuperação de
poços seja maximizada. O emprego do controle_automático de produção por controladores lineares possui limitações relativas s restrições físicas dos sistemas reais. As taxas de variação máxima das variáveis
manipuladas limitam a aplicação afetando a estabilidade do sistema. Essas limitações não afetam o desempenho do controle não_linear no que diz respeito
 estabilidade. O NMPC proposto conduz o processo
para regiões inviáveis ao PI e permite um aumento de
produção de até 15  em relação  malha_aberta.
Além disso, com uma estrutura multivariável de controle_de_pressão é possível obter ganhos produtivos
semelhantes com a diminuição de até 76 na variabilidade de produção e 80 da válvula choke de produção em relação  estrutura SISO.
Referências Bibliográficas
Borba, B. S. M. C., Lucena, A. F. P., Rathmann, R., Costa, I.
V. L., Nogueira, L. P. P., Rochedo P. R. R., Júnior, D.
ISSN 2525-8311

A. M. F. H., Szklo, A. Schaeffer, R. (2012). Energyrelated climate change mitigation in Brazil Potential,
abatement costs and associated policies. Energy Policy,
v. 49, p. 430-441.

Brasil.
(2015).
httpwww.brasil.gov.breconomia-eemprego201406setor-de-petroleo-e-gas-chega-a-13do-pib-brasileiro
Camacho, E. F.,  Bordons, C. (1999). Model Predictive
Control.
Di Meglio, F., Kaasa, G. O., Petit, N., Alstad, V. (2012).
Model-based control of slugging Advances and challenges. . p.109-115.
Diehl, F. C., Anzai, T. K., Almeida, C. S., Von Meien,
O.F., Neto, S. S., Rosa, V. R. M., Campos, C. M. M.,
Reolon, F., Gerevini, G., Ranzan, C. Farenzena, M.,
Trierweiler, J. O. (2016, no prelo). Fast Offshore
Wells Model (FOWM) A practical dynamic model
for multiphase oil production systems in deepwater
and ultra-deepwater scenarios. Computers  Chemical Engineering.
Duraiski, R. G. (2001). Controle Preditivo Não Linear
Utilizando Linearizações Ao Longo da Trajetória,
Dissertação de Mestrado, DEQUI, UFRGS, Porto
Alegre.
Filho, H. D. A. (2011). Otimização de Gás Lift na Produção de Petróleo Avaliação da Curva de Performance
do Poço. Tese de Doutorado, UFRJ, Rio de Janeiro,
Brasil.
Guo, B., Lyons, W. C.,  Ghalambor, A. (2007). Petroleum Production Engineering. In Petroleum Production Engineering (pp. 181206).
Jahanshahi, E., Skogestad, S. and Hansen, H. (2012). Control structure design for stabilizing unstable gas-lift oil
wells. 8th IFAC Symposium on Advanced Control of
Chemical Processes, Furama Riverfront, Singapore,
July 10-13.
Jansen B., Daslmo M., Nkleberg L., Havre K., Kristiansen V., Lemetayer P. (1999). Automatic control of
unstable gas lifted wells, in SPE Annual Technical
Conference.
Petrobas. (2015). A cada desafio, novas tecnologias.
httppresal.hotsitespetrobras.com.brtecnologiaspioneiras7.
Petrobras. (2016). Blog Fatos e Dados - Produção anual de
petróleo no Brasil aumenta 4,6 e supera nossa meta
de
2015.
httpwww.petrobras.com.brfatos-edadosproducao-de-petroleo-anual-no-brasil-aumenta4-6-e-supera-nossa-meta-de-2015.htm.
Pedersen, S., Durdevic, P., Yang, Z. (2015). Review of
Slug Detection , Modeling and Control Techniques
for Offshore Oil  Gas Production Processes. IFACPapersOnLine, vol. 48, pp. 8996.
Rashid, K., Bailey, W., Cout, B. (2012). A survey of
methods for gas-lift optimization. Modelling and Simulation in Engineering, vol.2012, 16p.
Salahshoor, K., Zakeri, S., Sefat, M. H. (2013). Stabilization of gas-lift oil wells by a nonlinear model predictive control scheme based on adaptive neural network
models. Engineering Applications of Artificial Intelligence, vol. 26, n. 8, p.p. 1902-1910.
Salau, N.P.G. (2009). Abordagem Sistemática para Construção e Sintonia de Estimadores de Estado NãoLineares, Tese de Doutorado, DEQUI, UFRGS, Porto
Alegre.
Sivertsen, H., Storkaas, E., Skogestad, S. (2010) Smallscale experiments on stabilizing riser slug flow. Chemical Engineering Research  Design. vol. 88. pp.
213228.

3658