Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AGRUPAMENTO EVOLUTIVO APLICADO AO RECONHECIMENTO
DE PADROES EM DADOS MEDICOS
Lourenco Bueno, Pyramo Costa, Enderson Cruz, Israel Mendes, Daniel Leite


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Pontifcia Universidade Catolica de Minas
Gerais, Brasil


Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil




Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais, Nepomuceno, Brasil

Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil
Emails lourenco.bueno@sga.pucminas.br, pyramo@pucminas.br, enderson.bh@gmail.com,
professorisraelt@gmail.com, danfl7@dca.fee.unicamp.br
Abstract Recognition of patterns of disease progression from data requires the use of advanced computational methods. These methods should be able to group similar data together and dissimilar data into different
clusters. Given the medical context, data are generally obtained under adverse conditions, such as uncertainties
and nonstationarities, which can be related to both the environment and the patient. A number of correlated
variables are involved however, it is infeasible to monitor all of them. This paper evaluates and compares the
performance of well-known evolving methods for clustering data streams. The methods used in the evaluation
are evolving Fuzzy Clustering (eClustering+ ) evolving Clustering Method (eCM) and evolving Granulation
Method (eGM). Computational experiments were performed using four benchmark datasets in the context of
medical diagnosis, namely, Heart Disease, Cancer, Breast Cancer and Parkinson Telemonitoring.
Keywords

Evolving Clustering. Intelligent Systems Pattern Recognition.

Resumo O reconhecimento_de_padroes de progressao de doencas a partir de dados requer a utilizacao de
metodos computacionais sofisticados. Estes metodos devem ser capazes de separar os dados em grupos de
acordo com semelhancas observadas. Considerando o contexto medico em geral, os dados sao adquiridos sob
circunstancias adversas como incertezas e nao-estacionariedades relativas tanto ao ambiente como ao paciente
propriamente dito. Muitas variaveis correlacionadas podem estar envolvidas, mas o monitoramento de todas
elas e infactvel. Este artigo propoe avaliar e comparar o desempenho de tres conhecidos metodos evolutivos
de agrupamento_de_dados sequenciais (fluxos de dados) no contexto de diagnostico medico. Os metodos usados
na avaliacao sao os seguintes evolving Fuzzy Clustering (eClustering+ ) evolving Clustering Method (eCM)
e evolving Granulation Method (eGM). Experimentos computacionais foram realizados considerando bases de
dados padroes como Heart Disease, Cancer, Breast Cancer e Parkinson Telemonitoring.
Palavras-chave

.

Introducao

aplicados com sucesso a uma variedade de situacoes 7 3.
Uma vertente da pesquisa em sistemas_inteligentes evolutivos diz respeito a separacao incremental de fluxos de dados em grupos (modelos
locais), e a associacao de rotulos de classes aos
diferentes grupos. Algoritmos para agrupamento
evolutivo monitoram fluxos de dados e adaptam
os parametros de modelos locais quando conveniente. Alem disso, quando os dados sao suficientemente discrepantes do esperado, novos neuronios
(em modelos neurais) ou novas regras (em modelos fuzzy) podem ser criados. A possibilidade de
modificar a estrutura de modelos para incluir novas classes oferece flexibilidade a representacao de
sistemas_variantes_no_tempo.

O reconhecimento incipiente de certos tipos de doencas atraves da analise de sintomas tpicos pode
salvar vidas. No contexto de diagnostico medico e
comum que um grande volume de dados seja coletado sob as mais diversas condicoes. Isso causa
dificuldades de analise de dados a partir da intuicao e do uso de metodos estatsticos convencionais. Sistemas inteligentes evolutivos apresentam
caractersticas interessantes para lidar com incertezas e informacao incompleta inerente a ambientes nao-lineares e nao-estacionarios - como e o
caso de diagnostico medico. Dentre estas caractersticas esta a capacidade de adaptacao contnua
dos parametros e da estrutura de modelos sempre
que novas informacoes sao disponibilizadas. O conhecimento atual a respeito de um fenomeno (o
modelo atual) pode ser revisto quando os dados
coletados sao diferentes daqueles vistos anteriormente. Modelos baseados em redes_neurais artificiais, modelos_baseados_em_regras fuzzy, e hbridos sao representacoes possveis no contexto de
sistemas_inteligentes. Modelos evolutivos tem sido

Ao agrupar por espalhamento (the scattering
approach for data clustering 10) diferentemente
de grid, permite o desenvolvimento de modelos locais em modo online e em domnio aberto.
Prototipos de modelos locais sao geralmente determinados por um vetor centro e uma matriz de
dispersao (representacao de grupos atraves de hiperesferas ou elipsoides), ou por vetores com va-

1240

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lores limites (representacao de grupos atraves de
hiper-retangulos). Uma medida de similaridade
determina a qual prototipo um novo vetor de dados deve ser associado. Atraves de camadas de
processamento, a informacao contida nos dados e
comparada com o modelo atual e agregada para
prover um valor de sada, i.e., um rotulo de classe.
Os algoritmos de agrupamento_evolutivo investigados neste artigo usam a abordagem de agrupamento por espalhamento.
A proposta deste estudo e classificar dados
medicos em classes a partir do uso de diferentes
e conhecidos modelos de agrupamento_evolutivo.
Foram considerados os seguintes evolving Fuzzy
Clustering (eClustering+ ) 3 evolving Clustering
Method (eCM) 7 e evolving Granulation Method
(eGM) 10. Atualmente nao existe consenso sobre qual desses algoritmos e o mais eficiente em
problemas de medio porte, como os problemas de
classificacao tratados aqui. Os problemas considerados para avaliacao_de_desempenho dos diferentes algoritmos sao problemas de classificacao
binaria (separacao de duas classes apenas) cujos
dados estao disponveis no Repositorio de Dados
da Universidade da California em Irvine. Sao eles
Heart Disease, Cancer, Breast Cancer e Parkinson
Telemonitoring.
O restante deste artigo esta organizado da seguinte maneira. A Secao II apresenta uma visao
geral sobre sistemas_inteligentes evolutivos e reve
brevemente os tres metodos de agrupamento_evolutivo sob investigacao. A Secao III mostra resultados comparativos para os problemas de classificacao de dados medicos. A Secao IV contem as
conclusoes e sugere possveis trabalhos futuros.
2

instantes passados 6 13.
Segundo 7, redes_neurais e modelos de regras fuzzy sao considerados evolutivos quando (i)
ha aprendizado contnuo a partir de fluxos de dados (ii) nao ha necessidade de armazenar amostras vistas anteriormente ja que os calculos associados sao sempre recursivos e (iii) independem
das propriedades estatsticas de dados historicos.
Em geral, pouco (ou nada) se sabe sobre as regras
iniciais que governam a dinamica do processo e
nao se tem informacao sobre os prototipos (granulos) iniciais. O processo e conhecido a medida
que os dados sao disponibilizados. Um algoritmo
incremental processa os dados e e responsavel por
capturar as informacoes essenciais.
De uma maneira geral, pode-se pensar em modelos evolutivos como estruturas de tres camadas.
A primeira camada contem modelos locais resultantes do agrupamento_de_dados. A partir de uma
medida de similaridade, os dados sao associados a
um grupo existente ou formam um novo grupo.
A segunda camada consiste de funcoes localmente
validas associadas aos grupos. Funcoes locais sao
fundamentais em problemas de regressao e predicao. Nesses casos, um polinomio de ordem 1
ou superior pode ser considerado. Em problemas
de classificacao, a funcao local e um polinomio de
ordem 0. Em outras palavras, a funcao e simplesmente um valor constante (o rotulo de uma
classe). A terceira camada consiste de um procedimento ou mecanismo para fusao de informacao,
i.e., as contribuicoes locais sao agregadas para prover uma sada global.
2.1

Evolving Fuzzy Clustering - eClustering+

O agrupamento incremental por espalhamento e
uma tecnica para identificacao_automatica de estruturas de sistemas_fuzzy 5 4. Metodos convencionais de agrupamento nao toleram sobreposicao de grupos, o que impossibilita a formulacao
de antecedentes de regras fuzzy. A Fig. 1 mostra a formacao de dois grupos sobrepostos. A
projecao dos grupos nos eixos em questao podem
ser associadas a funcoes de pertinencia de distribuicao normal parcialmente sobrepostas. O al-

Sistemas Inteligentes Evolutivos

Sistemas inteligentes evolutivos e um paradigma
recente no campo da inteligencia de maquina que
visa suprir a demanda por metodos de modelagem
de processos variantes no tempo usando dados sequenciais. Sistemas evolutivos neurais e fuzzy podem ser inspirados no comportamento de redes
neurais biologicas e na evolucao de indivduos durante seu ciclo de vida aprendendo a partir da experiencia, heranca, mudanca gradual, e informacao incompleta e incerta. Conhecimento e gerado
a partir de tarefas repetitivas e de fluxos de dados
reais ou granulares produzidos atraves de percepcoes e enviados ao cerebro. O desenvolvimento
de modelos evolutivos e gradual, i.e., regras fuzzy
eou neuronios nao sao fixos nem pre-definidos,
mas gerados sempre que novos dados sao suficientemente informativos e nao sao comuns ao modeloentendimento atual. A principal diferenca
entre modelos evolutivos e demais modelos de inteligencia_computacional e que modelos evolutivos
podem ser construdos e adaptados ao longo do
tempo sem a necessidade de usufruir de dados de

Figura 1 Formacao de dois grupos de dados sobrepostos 1

1241

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

goritmo eClustering+ descrito nessa secao tem o
proposito de agrupar fluxos de dados - essencialmente da forma como ilustrado na Fig. 1. Os
grupos podem ser usados na constituicao de termos antecedentes de regras fuzzy.
Em seguida, enfatiza-se o metodo de agrupamento incremental proposto em 1. O metodo
e baseado em elipsoides e funcoes de pertinencia
Gaussianas. Particiona-se o espaco de entrada via
um estimador recursivo de parametros e uma medida de densidade. A densidade da distribuicao
dos dados e calculada a partir de uma funcao
montanha do tipo (ver 14)
M (v) 

k
X

e

vi zi 2
2 2
i

online da densidade das amostras de um grupo.
RDE garante que as funcoes de pertinencia de conjuntos_fuzzy sejam formadas em torno de pontos
focais de grupos. Evitam-se problemas relacionados a especificacao de limites de grupos atraves
do uso de funcoes de Cauchy. Diferentemente de
funcoes Gaussianas, funcoes de Cauchy nao se espalham ao infinito, o que evita a ativacao de todas
as regras fuzzy para uma amostra.
Para cada interacao de (3), se o dado atual
e selecionado para ser o foco de um grupo, a sua
densidade sera determinada neste momento. A
densidade na vizinhanca do ponto focal e atualizada a partir de (ver 4)

(1)


i1

Dt (z i ) 

onde vi e um elemento do vetor centro de um
grupo zi e um elemento do vetor de dados de
um grupo .2 e a norma 2 i e um fator de
dispersao e k e um ndice de amostras.
A densidade Dt das amostras de uma colecao zt assemelha-se a distribuicao de probabilidade chamada de Parzen windows 12. Isso pode
ser descrito pela funcao de Cauchy 4

G

1+

1
t1

t1
P n+m
P
i1 j1



Ri  SE (x1 e Xi1 ) E ... E (xn e Xin )
ENTAO (yi e Classec )
(2)

Classec e um rotulo de classe e Xij j sao funcoes
de pertinencia de Cauchy 8.
2.2

j1

2 + 1) + b  2
ztj
t

n+m
P

ztj ctj

j1

D1 (z1 )  1 t  2, 3, ...n

bt  bt1 +

n+m
X

Metodo de Clusterizacao Evolutivo - eCM

O metodo eCM foi proposto para desenvolvimento
gradual da segunda camada de sistemas de inferencia neuro-fuzzy evolutivos (DENFIS), ver 7.
Sua funcao e particionar o espaco de entrada em
grupos, de acordo com os dados de um fluxo.
O metodo consiste na criacao e adaptacao
contnua de parametros de grupos de modo que
a distancia maxima de uma amostra xi ao centro
de qualquer grupo existente nao seja maior que
um certo limiar de distancia, Dthr . Distancias sao
calculadas a partir da norma 2 (metrica Euclidiana). Por exemplo, a distancia entre dois vetores,
x  (x1 , ..., xq ) e y  (y1 , ..., yq ), e dada por

t1
(t  1)(

(4)

onde i representa o foco da i -esimo grupo.
Um classificador fuzzy, conhecido como eClass
de ordem zero 2, usa o resultado de eClustering+
na descricao de regras do tipo

Dt (zt ) e a densidade avaliada em torno da ultima
amostra do fluxo de dados n e a dimensao do vetor de entrada m e a dimensao do vetor de sada
e t e um ndice de amostras.
Recursivamente, a densidade Dt (zt ) e calculada a partir da seguinte relacao

n+m
P

(ztj  z(t1)j )

Dt (z i )  1, t  2, 3, ...

kztj  zij k2

D1 (z1 )  1 t  2, 3, ...n

Dt (zt ) 

n+m
X
j1

1

Dt (zt ) 

t1
t  1 + (t  2)( Dt11(zi )  1)G

z(t1)j 2 

j1

b1  0

kx  yk2 

q
X

!12
2

xi  yi 

(5)

i1

ctj  c(t1)j + z(t1)j 
e c1j  0

Neste caso x pode representar um vetor de dados,
e y um vetor contendo as coordenadas do centro
de um grupo.
Somente pontos centrais de clusters sao utilizados como prototipos em eCM amostras de dados sao lidas e descartadas. Mudancas no limiar

(3)

Conhecida como estimador recursivo de densidade
(RDE), a equacao (3) e eficiente para estimacao

1242

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O proposito de adaptar simultaneamente os
parametros e a estrutura de modelos fuzzy dinamicos do tipo eGM e usar a informacao atual sobre
o processo para manter uma representacao atualizada. Regioes de expansao E i , tais como

de distancia Dthr alteram o numero de grupos gerados para um mesmo conjunto de dados. O algoritmo de aprendizado_incremental eCM e sumarizado a seguir em seis passos.

Passo1 Ler amostra xk , onde k  1, ... e ndice de
tempo
Passo2 Se k  1, criar cluster C 1 , com raio r1  0 e
centro c1  xk Passo 1
Passo3 Calcular D  xk  cj 2 , e S k  D + rj ,
onde cj e o centro do cluster mais proximo,
rj e o raio deste cluster.
Passo4 Se D < rj , a amostra xk pertence aquele
cluster.  Passo 1
Passo5 Se S k > 2  Dthr , entao criar cluster C novo
com raio rnovo  0 e centro cnovo  xk 
Passo 1
Passo6 Se S k < 2  Dthr ,entao o cluster C j e
expandido. O seu novo raio passa a ser

E i  Li  , li + ,

ajudam a decidir se novos dados de entrada pertencem a um granulo no espaco de entrada.  significa a largura maxima que conjuntos_fuzzy Mi
podem expandir para encapsular os dados x. Um
granulo Mi e formado a partir de conjuntos_fuzzy
Mi ,   1, ..., .
Uma regra eGM (um grupo) e criada sempre
que um ou mais elementos de x nao pertencem as
regioes de expansao Ei de Mi , i  1, ..., c. Um
novo granulo Mc+1 e construdo a partir de conjuntos_fuzzy Mc+1
 ,   1, ..., , cujos parametros
coincidem com x.
A adaptacao de um granulo existente Mi coni
siste em expandir o suporte l
, Li  e atualizar o
i
i
nucleo  ,   de seus conjuntos_fuzzy. Entre os
granulos Mi aptos a se expandirem para incluir x,
aquele com maior similaridade e escolhido, ver 9.

ratualizado  S k 2  Passo 1

Em eCM, um cluster Cj nao e mais atualizado quando seu raio ruj atinge um valor igual ao
limiar Dthr 7. Note que, diferentemente do algoritmo eClustering+ (onde os grupos sao elipsoides
no espaco de entrada), o algoritmo eCM lida com
hiperesferas. Note tambem que o algoritmo eCM
descrito acima claramente enfatiza a essencia de
abordagens de aprendizado orientadas a fluxo de
dados. Amostras sao lidas e descartadas uma a
uma. Dados historicos sao dispensaveis, e a evolucao dos grupos acontece gradualmente, em uma
base incremental.
2.3

(6)

S(x, Mi )  1 


1 X
i
(x  l
 + 2x  i 
6
1

+2x  i  + x  Li )

(7)

Note que neste artigo, x  (x, x, x, x) (um dado
granular trapezoidal) e degenerado em um valor
real, i.e. x  x  x,  x. A adaptacao procede
dependendo de onde o dado x esta localizado em
relacao ao conjunto fuzzy. As condicoes para expansao do suporte sao

Metodo Granular Evolutivo - eGM

Modelos granulares evolutivos levam em consideracao a imprecisao e incerteza do valor dos dados
mensurados. Alem disso, informacao baseada na
percepcao pode ser considerada como granulo de
informacao 11. Por exemplo, sao dados possveis
de serem processados por algoritmos granulares
x e pequeno, aproximadamente 90 e temperatura alta. Em geral, dados granulares (intervalos ou intervalos fuzzy) podem ser considerados.
Neste artigo processamos dados numericos (valores reais) apenas. O algoritmo eGM original 10
nao necessita ser alterado para este proposito.
Seja um fluxo de dados de entrada e sada
(x, y)h , h  1, ... a sada y h e conhecida dada
a entrada xh ou sera conhecida no passo seguinte. Cada atributo xj de x  (x1 , ..., xn ) e
um valor real y h e um rotulo de classe. Funcoes
de pertinencia trapezoidais Mij  (lji , ij , ij , Lij ),
i  1, ..., c j  1, ..., n sao consideradas neste estudo. Grupos eGM sao hiper-retangulos fuzzy no
espaco de entrada. O numero de grupos c e variavel. Inicialmente, nao ha grupos.

i
i
SE x  Li  , l
 ENTAO l
(new)  x ,
i
+  ENTAO Li (new)  x .
SE x  Li , l

Parametros do nucleo sao atualizados recursivamente a partir de
(wi  1)i + x
wi
i
(w  1)i + x
i (new) 
,
wi
i (new) 

(8)
(9)

onde wi e o numero de vezes que o granulo Mi
foi escolhido para ser adaptado.
Regras eGM governando granulos Mi sao do
tipo
Ri  SE x1 e Mi1 E ... E x e Mi
ENTAO y i  C i

1243

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde C i e um rotulo de classe. Note que a regra resultante do agrupamento eGM e similar as regras
resultantes do agrupamento eCM e eClustering+ .
A diferenca essencial esta no algoritmo incremental de criacao e atualizacao dos grupos. Grupos
eCM sao hiperesferas no espaco de entrada. Grupos eClustering+ e eGM sao elipsoides e hiperretangulos, respectivamente.
3

considerando ordens diversas de disponibilizacao
das amostras. A precisao de cada metodo em classificacoes corretas foi calculada a partir de

Acc 

Utilizaram-se os metodos evolutivos abordados
anteriormente nos experimentos de classificacao
de dados de diagnostico medico. Foram utilizados dados do repositorio de aprendizado_de_maquina da Universidade da California. As bases
de dados escolhidas sao Heart Disease, Cancer,
Breast Cancer e Parkinson Telemonitoring. Um
sumario das caractersticas dessas bases de dados
e apresentado na Tabela 1. Essa lista o numero de
atributos presentes nas amostras para cada uma
das bases de dados. Ela tambem indica a quantidade de amostras referentes a ausencia (Classe
0) ou presenca (Classe 1) dos sintomas da doenca
em um determinado paciente.
Note que as caractersticas das bases de dados
evidenciam um problema de agrupamento. Neste
tipo de problema os dados podem nao ser temporalmente correlacionados. Neste caso, metodos
orientados a fluxos tentam encontrar correlacoes
espaciais entre os dados 9. Note tambem que o
numero de amostras das diferentes bases de dados
e pequeno e a quantidade de atributos e razoavel.
Logo, a proposta do estudo apresentado nesta secao e avaliar metodos evolutivos para esta classe
de problemas. O problema de agrupamento a partir do uso de metodos evolutivos foi amplamente
discutido em 9 e 10. O uso de metodos evolutivos para construir modelos que encontram as
fronteiras de separacao das classes diferentemente
dos metodos adaptativos convencionais e justificado por nao se ter informacao sobre qual estrutura adotar para o modelo. O proprio algoritmo
de aprendizagem determina a quantidade de modelos locais (clusters, granulos) e, portanto, determina uma possvel representacao para um processo ou fenomeno. Os modelos locais mudam com
o tempo, sao mesclados e apagados, conforme a
necessidade, ate convergir no sentido de minimizar uma medida de erro com relacao a uma dada
aproximacao 9.

Heart Disease
Cancer
Breast Cancer
Parkinson

 100

(10)

Tabela 2 Resultado para Heart Disease
eCM
eClustering+
eGM

Acc
69.25
70.37
79.96

Desvio
2.37
1.19
1.52

N de regras
11
7
5

Tabela 3 Resultado para Cancer
eCM
eClustering+
eGM

Acc
85.94
81.54
82.80

Desvio
2.32
0.28
1.10

N de regras
7
6
4

Tabela 4 Resultado para Breast Cancer
eCM
eClustering+
eGM

Acc
95.75
96.48
95.50

Desvio
0.88
1.46
0.44

N de regras
7
6
3

Tabela 5 Resultado para Parkinson
eCM
eClustering+
eGM

Acc
83.58
82.56
88.22

Desvio
1.00
0.71
0.82

N de regras
11
5
5

Os resultados apresentados nas tabelas mostram que existe uma imparcialidade quanto a eleicao do melhor metodo de agrupamento em problemas de classificacoes corretas para as bases de dados consideradas. Contudo, pode-se observar que
o metodo eGM prove modelos com estruturas mais
compactas, menor quantidade de regras, ao contrario dos demais metodos avaliados. Isto e uma
caracterstica importante em certos tipos de situacoes onde interpretabilidade de modelos e fundamental. No entanto, o eClustering+ apresentou
melhores resultados na maioria dos experimentos com relacao ao desvio padrao. Finalmente,
concluiu-se a partir das analises dos experimentos que o metodo eGM foi relativamente superior
aos demais metodos em termos da relacao precisaocompactacao. Esta conclusao e valida apenas
para classificacao dos problemas medicos de medio porte considerados, i.e., problemas contendo

Tabela 1 Sumario das bases de dados
Amostras por classe
Presente (1) Ausente (0) Total
120
150
270
212
357
569
458
241
699
147
48
195



Os resultados obtidos sao apresentados nas Tabelas 2 - 5 para os diferentes problemas.

Experimentos Computacionais

Base de dados

Acerto
Acerto + Erro

Atributos
13
30
10
22

Realizou-se 50 simulacoes de fluxos de dados

1244

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entre 10 e 30 atributos e aproximadamente 450
amostras.
4

7 Kasabov, N. (2007) Evolving Connectionist Systems. Springer - Verlag, London 
HallCRC.

Conclusao

8 Kuncheva, L.
Physica-Verlag.

Investigou-se neste artigo o desempenho de diferentes metodos de agrupamento incremental para
classificacao de dados medicos. Os metodos analisados foram os conhecidos evolving Fuzzy Clustering (eClustering+ ) evolving Clustering Method
(eCM) e evolving Granulation Method (eGM). As
bases de dados avaliadas foram Heart Disease,
Cancer, Breast Cancer e Parkinson Telemonitoring. Apesar das restricoes de informacao temporais inerentes ao ambiente de processamento de
dados online, os metodos evolutivos avaliados tiveram um desempenho satisfatorio para classificacao. O eGM foi relativamente superior aos demais metodos avaliados em termos da relacao classificacoes corretascompactacao do modelo resultante, embora os melhores resultados com relacao
ao desvio padrao tenham sidos alcancados pelo
eClustering+ . No futuro, pretende-se aplicar todos esses metodos evolutivos em problemas multiclasses para a deteccao e a classificacao de falhas em sistemas de engenharia e na modelagem
de sistemas_dinamicos com incertezas variantes no
tempo, para que sejam feitas as comparacoes do
desempenho entre eles.

(2000)

Fuzzy

Classifiers.

9 Leite, D. (2012) Evolving Granular Systems.
PhD Thesis University of Campinas, pp. 170,
Jun.
10 Leite, D. Ballini, R. Costa, P. Gomide,
F. (2013) Evolving Fuzzy Granular Modeling
from Nonstationary Fuzzy Data Streams. Evolving Systems, vol. 38, pp. 1-16.
11 Pedrycz, W. (2005) Knowledge-Based Clustering From Data to Information Granules.
John Wiley  Sons.
12 Specht, D. (1991) A General Regression
Neural Network. IEEE Transactions on Neural Networks, vol. 2 (6), pp. 568-576.
13 Watts, M. (2009) A Decade of Kasabov
Evolving Connectionist Systems A Review.
IEEE Transactions on System, Man and Cybernetics - Part C, vol. 39, pp. 253-269.
14 Yager, R. Filev D. (1994) Approximate
Clustering via the Mountain Method. IEEE
Transactions on Systems and Cybernetics, vol.
24 (8), pp. 1279-1284.

Referencias
1 Angelov, P Filev, D. (2003) On-line Design of
Takagi-Sugeno Models. Lecture Notes in Computer Science (IFSA 2003) (T. Bilgic, B. De Baets, O. Kaynak Eds.), pp. 576-584.
2 Angelov, P. Zhou, X. (2008) Evolving Fuzzy
Rule-Based Classifiers from Data Streams.
IEEE Transactions on Fuzzy Systems, vol. 16
(6), Special Issue on Evolving Fuzzy Systems,
pp. 1462-1475.
3 Angelov, P. Filev, D. Kasabov, N. (2010)
(Eds.) Evolving Intelligent Systems Methodology and Applications. Wiley-IEEE Press Series
on Computational Intelligence.
4 Angelov, P. Filev, D. (2004) An Approach to
On-line Identification of Takagi-Sugeno Fuzzy
Models. IEEE Transactions on System, Man,
and Cybernetics - Part B, vol. 34 (1), pp. 484498.
5 Babuska, R. (1998) Fuzzy Modelling for Control. Kluwer Publishers - Dordrecht.
6 Kasabov, N. (1999) Evolving Connectionist
Systems A Theory and a Case Study on Adaptative Speech Recognition. IEEE Transactions
on Fuzzy Systems, vol. 8, pp. 3002-3007.

1245