XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

APLICACAO DE SISTEMA DE CONTROLE FUZZY PARA GERACAO DE PERFIS
DE CARGAS INDUSTRIAIS EM MAQUINAS ELETRICAS DE BANCADAS
EXPERIMENTAIS
Marcelo Suetake, Ivan Nunes da Silva, Alessandro Goedtel, Filipe A. T. Neto


Av. Trabalhador Sao-carlense, 400
Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, SP, Brasil


Av. Alberto Carazzai, 1640
Universidade Tecnologica Federal do Parana
Cornelio Procopio, PR, Brasil
Emails mclsuetake@usp.br, insilva@sc.usp.br, agoedtel@utfpr.edu.br,
filipe.neto@usp.br
Abstract This paper proposes a fuzzy control system for experimental simulation of industrial load torque
profiles in electric machines rotor shaft. The main focus of the application is relies on the improvement of a test
bench which enables load torque experiments before inserting the studied electric machine in industrial process.
For this purpose, a direct current generator is coupled to an induction motor rotor shaft. The resistant load
torque imposed to the motor is generated by the PWM control of field winding voltage with fuzzy techniques. Experimental results are presented in order to analyze and validate the proposed system performance. Comparative
analysis with conventional PID controller is also considered in this paper.
Keywords

Fuzzy Control, Industrial Loads, Test Bench, DC Machines, Induction Motors.

Resumo Este trabalho propoe um sistema_de_controle_fuzzy que permite simular perfis de cargas_industriais
em maquinas_eletricas. Desta forma, o foco principal da aplicacao reside no aprimoramento de uma bancada de
experimentos que permite ensaios de carga antes de inserir a maquina eletrica em estudo no processo_industrial.
Para tanto, um gerador de corrente contnua e acoplado ao eixo de um motor de  trifasico. O torque
de carga imposto ao motor e gerado por meio do controle PWM fuzzy da tensao do enrolamento de campo do
gerador de corrente contnua. Resultados experimentais sao apresentados com o intuito de analisar e validar
o desempenho do sistema proposto. Analises comparativas com o controlador PID convencional tambem sao
considerados neste artigo.
Palavras-chave
.

1

Controle Fuzzy, Cargas Industriais, Bancada Experimental, Maquinas CC, Motor de

Introducao

inserir a maquina em estudo no setor industrial,
o que permite o projeto de uma aplicacao especfica e reduz o numero de ensaios necessarios para
ajustar parametros particulares em campo. Tais
caractersticas sao vantajosas desde que o dimensionamento do motor e do modulo de acionamento
tornam-se mais rapido e com custo reduzido.
A bancada de experimentos e composta por
um Gerador de Corrente Contnua (GCC) conectado a um Motor de  Trifasico (MIT) por
meio de um torqumetro girante. O perfil do torque de carga industrial e gerado por meio do controle PWM da tensao de campo do GCC. O algoritmo do sistema_de_controle foi embarcado ao
DSP TMS320F2812 da Texas Instruments.
O torque de carga gerado pelo GCC e dependente da velocidade_angular de seu eixo, o
que pode tornar o sistema nao linear e difcil de
ser controlado em virtude da imprevisibilidade da
operacao no MIT.
Os controladores PID convencionais tem sido
empregados em diversas aplicacoes praticas. Entretanto, alem do projeto de um controlador
convencional solicitar o modelo_matematico da
planta, a dificuldade de se identificar os parame-

O conhecimento das caractersticas das cargas impostas ao eixo de uma maquina eletrica e de
suma importancia para dimensionamento apropriado de motores e para analise de desempenho de
algoritmos de controle (Islam et al., 2005 Bortoni, 2009 Goedtel et al., 2007).
Neste contexto, o foco principal deste trabalho consiste no desenvolvimento de uma bancada de ensaio experimental que visa a simulacao das cargas mais comumente encontradas nos
setores industriais, tais como linear, quadratica,
inversa e constante (Dias and Lobosco, 1998 Goedtel et al., 2007), as quais sao dependentes da
velocidade_angular do eixo.
Consequentemente, possibilitam-se as analises
de desempenho de algoritmos de controle, dimensionamento de modulos de acionamentos especficos e aquisicao de uma base de dados para ser
utilizada em trabalhos correlatos como a estimacao de torque de carga encontrada em Kia et al.
(2008).
Adicionalmente, tais tarefas podem ser realizadas mediante a bancada_de_ensaios antes de

2631

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tros precisos de um comportamento complexo, nao
linear e variante no tempo, as quais sao inerentes a
um sistema real, pode tornar o processo de ajuste
fino dos parametros dos controladores muito dispendioso (Wang et al., 2004).
Por outro lado, as metodologias de controle
fundamentadas nos conceitos da teoria de conjuntos_fuzzy apresentam habilidades de lidar com
as nao linearidades, sendo que o desempenho do
controle e menos afetado pela variacao parametrica do sistema (Lee, 1990 Al-Odienat and AlLawama, 2008).
Portanto, um controlador baseado em tecnicas de inferencia fuzzy foi proposto neste artigo
para a implementacao controlada de torque resistente ao eixo do MIT.
2

de torque (Kt ) e a constante de forca contraeletromotriz (Ke ) sao numericamente equivalentes. Portanto, a simbologia de ambas as variaveis
foi alterada para
Kb  MAf if

em que MAf e a indutancia mutua entre os enrolamentos de amadura e campo, e if e a corrente
do enrolamento de campo.
No circuito de enrolamento de campo, a relacao entre a tensao de alimentacao (Vf ) e sua
respectiva corrente (if ) e dada por
Vf  Rf if + Lf

O circuito_equivalente de uma maquina de corrente contnua (MCC), atuando como gerador, se
constitui de uma tensao induzida e, um enrolamento de amadura de resistencia Ra e indutancia La , e uma resistencia de carga RL , conforme
a Figura 1, em que ia e a corrente de armadura,
m e velocidade_angular mecanica do eixo e e e
o torque eletromagnetico gerado.

RL

E(s)  (Ra + RL )Ia (s) + sLa Ia (s)
Tel (s)  MAf Ia (s)If (s)
E(s)  MAf If (s)m (s)
Vf (s)  Rf If (s) + sLf If (s)

ia

e



E(s)
Ia
Tel (s)
Ia (s)If (s)
E(s)
If (s)m (s)
If (s)
Vf (s)

m

Figura 1 Circuito equivalente de uma MCC.
Verifica-se que a relacao terminal pode ser expressa como em Krishnan (2001), ou seja
dia
e  (Ra + RL )ia + La
dt

(5)

(6)
(7)
(8)
(9)

Manipulando as Equacoes (6)-(9), obtem-se
as seguintes funcoes de transferencias

La
+
e

dif
dt

em que Rf e Lf sao, respectivamente, a resistencia
e a indutanica do enrolamento de campo.
Transformando as Equacoes (1)-(5), que estao
no domnio do tempo, para o domnio da frequencia (s), tem-se

Modelo Matematico do GCC para
Controle de Torque

Ra

(4)



1
sLa + Ra + RL

(10)

 MAf

(11)

 MAf

(12)



1
sLf + Rf

(13)

As Equacoes (10)-(13) representam o modelo
do GCC para o controle de torque de carga que
atua em oposicao ao movimento do eixo do motor.

(1)

A tensao induzida gerada nos terminais basicamente pode ser determinada mediante o produto da velocidade_angular mecanica (m ) de entrada pela constante de forca contra-eletromotriz
(Ke ).
e  Ke m
(2)

3

Sistema de Controle para Geracao de
Perfis de Cargas

O diagrama de bloco do sistema_de_controle para a
geracao de perfis de cargas_industriais e ilustrado
na Figura 2. O algoritmo de controle utiliza a velocidade_angular mecanica (m ) adquirida a partir
de um encoder incremental para calcular o torque
de referencia (Ref ), o qual e comparado com o
torque de carga (el ) obtido pelo bloco Modelo
do Gerador CC. O sinal de erro e entao designado ao controlador (fuzzy ou PID), cuja funcao
consiste no ajuste do ciclo de trabalho do sinal
PWM de tensao (VfP W M ) aplicado ao enrolamento
de campo, de forma que se produza a referencia
de torque resistente aplicado ao eixo do MIT.

em que Ke e a constante de forca contraeletromotriz.
O torque eletromagnetico imposto ao movimento e determinado por meio da seguinte expressao
el  Kt ia
(3)
em que Kt e a constante de torque eletromagnetico.
De acordo com as deducoes encontradas
em Krishnan (2001), nota-se que a constante

2632

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

m

Vf

 Ref

 el

Ressalta-se que o torqumetro ilustrado na
bancada_experimental (Figura 3) apresenta um
alto tempo de amostragem (300 ms), o que torna
improprio para a pratica de controle em tempo
real. Por este motivo, a Equacao (11) foi utilizada para se determinar o torque de carga.

Encoder
PWM

if
ia

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema_de_controle para geracao de perfis de cargas_industriais.

4

O bloco Modelo do Gerador CC calcula o
torque atual de carga aplicado ao eixo do MIT a
partir da Equacao (11), em que as correntes de armadura e de campo sao mensuradas por sensores
Hall. O bloco Perfil de Carga gera referencias
de torque compatveis a cada perfil de carga.
A bancada_de_ensaios experimentais e composta basicamente por um MIT, um GCC, um
torqumetro girante e um encoder incremental de
2.000 pulsos por revolucao. A Figura 3 ilustra a
estrutura do laboratorio de ensaios experimentais.

A Estrutura do Controlador Fuzzy e
PID

O diagrama_de_blocos da estrutura do sistema
de controle_fuzzy proposto e ilustrado na Figura
4. O sinal do torque de carga (el ) e comparado
com o torque de referencia (Ref ), fornecendo-se
as entradas do controlador_fuzzy o erro de torque
(er (k)) e a variacao do erro de torque (der (k)).
Este ultimo sinal e computado pela diferenca entre a amostragem atual e a anterior.
V f ( k  1)

 Ref

+

 er (k )
z 1

 el (k )

Vf (k )

++



+


dV f ( k )

d er (k )

Figura 4 Diagrama de blocos do sistema_de_controle_fuzzy.
O sistema_fuzzy processa tais entradas
de acordo com a base de regras lingusticas,
fornecendo-se em sua sada a variacao da tensao
do enrolamento de campo (dVf ). Na sequencia,
este valor e adicionado ao sinal de tensao anterior
(Vf (k  1)) resultando na tensao de controle atual
(Vf ). Ressalta-se que a sada do sistema (Vf ) e
transformada em sinais PWM com ciclo de trabalho proporcional ao barramento CC.
As funcoes de pertinencia das variaveis ligusticas de entrada do sistema_de_controle_fuzzy, ou
seja, Erro de Torque e Variacao do Erro de Torque e ilustrado na Figura 5. Por outro lado, a
variavel de sada, Variacao da Tensao do Enrolamento de Campo, e mostrado na Figura 6.

Figura 3 Ilustracao da bancada_de_ensaios experimentais.
O sistema_de_controle_fuzzy de torque foi embarcado em um DSP TMS320F2812 da Texas Instruments, cujas principais caractersticas consistem na alta frequencia de operacao de 150 MHz,
16 canais de PWM, 12 conversores AD e um QEP
(Quadrature Encoder Pulse) especficos para aplicacoes de encoders como a medicao de velocidade.
O MIT utilizado para acionar no GCC consistiu em um motor de  da linha WEG standard, tipo N, 1,0 cv, 60 Hz, 220380 V e 4,1 Nm
de torque nominal.
O GCC empregado para a geracao de torque
de carga ao eixo do MIT foi uma MCC de 2 kW
com tensaoampere nominal de campo e de armadura de 190V0.75A e 250V10A, respectivamente.
Neste trabalho, um inversor trifasico da Semikron foi adapatado para alimentar o enrolamento
de campo do GCC com sinais PWM controlados.
A frequencia de chaveamento foi ajustada para
4 kHz.

Grau de Pertinência

Funções de Pertinências Variáveis de Entrada
1 NG

NM

NP

ZZ

PP

0

0.05

PM

PG

0.5

0

0.2 0.15 0.1 0.05

0.1

0.15

0.2

Grau de Pertinência

Erro de Torque
1 NG

NM

NP

ZZ

PP

0

0.05

PM

PG

0.5

0

0.2 0.15 0.1 0.05

0.1

0.15

0.2

Variação do Erro de Torque

Figura 5 Funcoes de pertinencias das variaveis de
entrada do sistema_de_controle_fuzzy.

2633

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Grau de Pertinência

Funções de Pertinências Variável de Saída
1 NG

NM

NP

ZZ

PP

PM

trutura de tabela look-up. Portanto, o processo de
inferencia fuzzy foi entao realizado por uma simples indexacao de tabela.
O controlador PID discreto de referencia foi
implementado em DSP de acordo com as seguintes
expressoes

PG

0.5
0

20 15 10 5
0
5
10 15 20
Variação da Tensão do Enrolamento de Campo

f (k)  f (k  1) + q0 er (k)
+ q1 er (k  1) + q2 er (k  2)


TD
q0  Kp 1 +
T0


TD
T0
q1  Kp 1 + 2

T0
TI
TD
q2  Kp
T0

Figura 6 Funcoes de pertinencias da variavel de
sada do sistema_de_controle_fuzzy.
Os termos lingusticos sao descritos como segue NG e Negativo e Grande, NM e Negativo e Medio, NP e Negativo e Pequeno,
ZZ e Zero, PP e Positivo e Pequeno, PM
e Positivo e Medio e PG e Positivo e Grande.
As regras fuzzy podem ser implementadas
com base no conhecimento especialista do processo, as quais sao tratadas de forma lingustica na
estrutura se-entao. Em decorrencia a este fato,
dispensa-se de conhecimentos detalhados, precisos
e ate mesmo do modelo_matematico representativo
da planta_de_controle. As regras compostas neste
trabalho foram baseadas nos estudos conduzidos
em Lee (1990) e Suetake et al. (2008), cujas primeiras tres regras fuzzy sao representadas como
segue
Se (erro e NG) e (variacao de erro e NG)
Entao (variacao de tensao e NG)
Se (erro e NM) e (variacao de erro e NG)
Entao (variacao de tensao e NG)
Se (erro e PM) e (variacao de erro e NG)
Entao (variacao de tensao e NP)
(. . . )
A base de conhecimento de todas as regras
aplicadas e descrita na Tabela 1.

5

5.1

Variação do Erro de Torque

NG NG NG NG NM NM NP ZZ
ZZ

NP NM NM NP NP

ZZ

PP PP

ZZ NM NP NP

ZZ

PP PP PM

PP

ZZ

PP PP PM PM

PP

PP PM PM PG

NP NP

PP

PM NP

ZZ

PG

PP PM PM PG PG PG

ZZ

(17)

Resultados Experimentais

Ensaio de Carga Quadratica

Neste experimento, partiu-se o MIT com tensao
nominal (220380V) ate a sua operacao de regime
permanente. A Figura 7 ilustra a perfomance dos
controladores PID e fuzzy para a geracao de torque de carga de perfil quadratico. Nota-se que o
sistema_fuzzy foi capaz de alcancar respostas mais
rapidas que o controlador PID. Entretanto, os resultados de ambas as metodologias apresentaram
desempenhos muito similares.

PP PM PG

NM NG NM NM NP NP

(16)

A performance do controlador_fuzzy proposto foi
avaliada por meio dos seguintes experimentos i)
ensaio de carga quadratica ii) ensaio de carga linear iii) resposta ao degrau de referencia iv) resposta a rampa de referencia. Analises comparativas com o controlador PID discreto convencional
tambem foram realizadas.

Erro de Torque
ZZ

(15)

em que Kp e constante de ganho proporcional TI
e o tempo de integracao TD e o tempo derivativo
e T0 e o tempo de amostragem (1 ms). Os parametros do controlador PID foram ajustados para
os valores Kp  0, 175, TI  5106 e TD  0, 1.

Tabela 1 Base de regras do controlador_fuzzy.
NG NM NP

(14)

Torque de Carga Aplicado ao MIT
0
Torque de Referência
Controlador PID
Controlador Fuzzy

0.5
Torque de Carga (Nm)

Neste trabalho, o operador de implicacao de
Mandani foi escolhido para o processo de inferencia fuzzy devido a sua maior simplicidade computacional. A sada do sistema foi calculada a partir do metodo de defuzzificacao de centro de area.
Com o intuito de se obter um processamento rapido em hardware, o sistema_fuzzy foi previamente
executado de forma offline em um computador
pessoal (PC). Uma matriz 49x49 de dimensao, a
qual representa o relacionamento fuzzy entre as
variaveis de entrada e sada, foram armazenadas
em posicoes de memorias do DSP como uma es-

1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
tempo(s)

0.6

0.7

0.8

Figura 7 Respostas dos controladores_fuzzy e PID
para geracao de perfis de cargas quadraticas.

2634

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Torque de Carga Aplicado ao MIT

O torque de referencia apresenta oscilacoes devido ao rudo intrnseco do sensor de velocidade1
do MIT, conforme pode ser observado na Figura 8.

0

Torque de Carga (Nm)

0.5

Velocidade Angular Mecânica do MIT

Velocidade Angular (rpm)

2000

1500

1

1.5

2
1000
2.5
0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
tempo(s)

0.6

0.7

0.8

500

Figura 10 Resposta dos controladores_fuzzy e PID
para geracao de perfis de cargas lineares.

Controlador PID
Controlador Fuzzy
0
0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
tempo(s)

0.6

0.7

0.8

do enrolamento de campo. Embora o algoritmo
de controle solicite a tensao maxima do barramento CC (Figura 11), a corrente de campo apresenta um atraso de tempo de aproximadamente
100 ms. Durante os primeiros 200 ms, o controlador_fuzzy apresentou menos oscilacoes de torque que o controlador PID. Na operacao de regime_permanente, ambos os controladores apresentaram performances semelhantes.

Figura 8 Velocidade angular dos ensaios realizados com controladores PID e fuzzy.
Com o intuito de obter melhores avaliacoes de
desempenho de ambos os controladores, o mesmo
experimento foi executado para diferentes parametros, conforme ilustrado na Figura 9. Neste
caso, o torque de referencia foi de aproximadamente -1,0 Nm para velocidade de 1800 rpm.

Tensão de Campo de Referência para PWM

Torque de Carga Aplicado ao MIT

200

0

Controlador PID
Controlador Fuzzy
Tensão de Campo (V)

Torque de Referência
Controlador PID
Controlador Fuzzy

0.2
Torque de Carga (Nm)

Torque de Referência
Controlador PID
Controlador Fuzzy

0.4
0.6
0.8
1

150

100

50

1.2
1.4
0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
tempo(s)

0.6

0.7

0
0

0.8

0.2

0.3

0.4
0.5
tempo(s)

0.6

0.7

0.8

Figura 11 Tensao de alimentacao de referencia
do enrolamento de campo do GCC, a qual sera
transformada em sinal PWM proporcional.

Figura 9 Resposta dos controladores_fuzzy e PID
para geracao de perfis de cargas quadraticas.
Observa-se que o controlador PID proporcionou amplitudes maiores de oscilacoes com relacao
a experimento anterior, enquanto que o controlador_fuzzy foi menos afetado pelas variacoes parametricas, demonstrando-se mais robusto em relacao a estrategia PID convencional.
5.2

0.1

Neste experimento, o torque de carga foi ajustado para -2,0 Nm em regime_permanente. Notase que o controlador_fuzzy apresentou respostas
mais rapidas e com menor overshoot que o controlador PID. Entretanto, a manutencao do torque
constante ao longo da partida nao foi concretizada
por ambos os controladores devido a constante de
tempo da bobina de campo.

Ensaio de Carga Linear

De maneira similar, realizou-se o experimento
para a geracao de torque linear. A Figura 10 ilustra o desempenho de resposta do controlador_fuzzy
e PID.
Nota-se que ambos os controladores nao foram capazes de acompanhar a referencia durante
os primeiros 100 ms, devido a constante de tempo

5.3

Resposta ao Degrau de Referencia

O ensaio para avaliar o desempenho dos controladores em relacao aos degraus de referencia de torque foi realizado partindo-se o MIT com -1,0 Nm
de torque de referencia. No instante 0,4 s, no qual
o MIT ja havia entrado em regime_permanente, a
referencia foi aumentada para -2,0 Nm.

1 A carga quadratica e dependente da velocidade_angular
do eixo.

2635

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Figura 12 ilustra a performance dos controladores_fuzzy e PID.

7

Os autores agradecem o apoio financeiro da
FAPESP sob os numeros de processos 0311353-0,
0656093-3 e 20080004-8, bem como o suporte do
CNPq sob os numeros de processos 1421282005-8
e 4742902008-5.

Torque de Carga Aplicado ao MIT
0
Torque de Referência
Controlador PID
Controlador Fuzzy

Torque de Carga (Nm)

0.5

1

Referencias
1.5

Al-Odienat, A. I. and Al-Lawama, A. A. (2008).
The advantages of PID fuzzy controllers over
the conventional types, American Journal of
Applied Sciences 5(6) 653658.

2

2.5
0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
tempo(s)

0.6

0.7

0.8

Bortoni, E. (2009).
Are my motors oversized?, Energy Conversion and Management
50(9) 22822287.

Figura 12 Resposta dos controladores_fuzzy e PID
em relacao aos degraus de referencia.

5.4

Agradecimentos

Dias, L. and Lobosco, O. S. (1998). Motores Eletricos Selecao e Aplicacao, Vol. 1, McGrawHill.

Resposta a Rampa de Referencia

O experimento que visa a analise de desempenho
dos controladores_fuzzy e PID em relacao a rampa
de subida e descida de referencia e apresentado na
Figura 13.

Goedtel, A., da Silva, I. N. and Serni, P. J. A.
(2007). Load torque identification in induction motor using neural networks technique,
Electric Power Systems Research 77(1) 35
45.

Torque de Carga Aplicado ao MIT
0
Torque de Referência
Controlador PID
Controlador Fuzzy

Torque de Carga (Nm)

0.5

Islam, N., Haider, M. and Uddin, M. B. (2005).
Fuzzy logic enhanced speed control system
of a VSI-fed three phase induction motor,
Proceedings of 2nd International Conference
on Electrical and Electronics Engineering
(ICEE), pp. 296301.

1
1.5
2
2.5

Kia, H., Henao, H. and Capolino, G.-A. (2008).
Non-stationary condition torsional vibration
monitoring using induction machine electromagnetic torque estimation, Proceedings of
International Conference on Electrical Machines (ICEMS), pp. 17.

3
3.5
0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
tempo(s)

0.6

0.7

0.8

Figura 13 Resposta dos controladores_fuzzy e PID
em relacao as rampas de referencia.

Krishnan, R. (2001). Electric Motor Drives - Modeling, Analysis, and Control., Prentice Hall,
Upper Saddle River, New Jersey.

Ambos os controladores produziram performance similares quando o MIT alcancou o seu
regime_permanente (tempo > 0,2 s). O controlador_fuzzy, entretanto, proporcionou melhores resultados durante o transiente da maquina, apresentando assim menores oscilacoes de torque.
6

Lee, C. C. (1990). Fuzzy logic in control systems
Fuzzy logic controller - Part I and II, IEEE
Transactions on Systems, Man and Cybernetics 20(2) 404435.
Suetake, M., da Silva, I. N. and Goedtel, A.
(2008). DSP Embedded Fuzzy System for
Vf Control of Three-Phase Induction Motors, Proceedings of International Conference
on Electrical Machines (ICEMS).

Conclusoes

O resultados experimentais mostraram que o sistema proposto foi capaz de reproduzir cargas_industriais comumente encontradas na pratica, isto
e, cargas lineares, constantes e quadraticas. Entretanto, devido a lenta dinamica da corrente do
enrolamento de campo do GCC, a estrutura se
tornou limitada aos motores eletricos com elevado
tempo de partida. O controlador_fuzzy proposto
se mostrou mais robusto em relacao ao controlador PID convencional.

Wang, D., Tang, R., Jin, H. and Yang, J. (2004).
Sensorless-speed control strategy of induction
motor based on artificial neural networks,
Proceedings of 5th World Congress on Intelligent Control and Automation(WCICA),
Vol. 5, pp. 44674471.

2636