XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE CONTROLE FUZZY APLICADO A UMA MÃO
ROBÓTICA ACIONADA POR LIGAS
COM MEMÓRIA DE FORMA
ANDRÉ F.C. SILVA

Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia da Paraíba  IFPB  Campus Cajazeiras
Rua José Antônio da Silva, 300, Bairro Jardim Oásis, CEP 58.900-000, Cajazeiras - PB.
E-mails andre.cavalcante@ifpb.edu.br

ALEXSANDRO J.V. DOS SANTOS, CÍCERO R. SOUTO, SIMPLÍCIO A. SILVA, ABINADABE S. ANDRADE

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Paraíba
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica, Universidade Federal da Paraíba
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica, Universidade Federal da Paraíba
Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia da Paraíba  IFPB  Campus Cajazeiras
E-mails ualexotan@gmail.com, cicerosouto@ct.ufpb.br,
simplicioarnaud@gmail.com, abinadabesilvaandrade@gmail.com
Abstract  This work is based on studies showing the high rate of rejection by amputated peoples using upper limb prosthesis
due to various problems, such as weight, high noise and lack of anthropomorphism. In this context, this paper presents the development of a robotic hand with 13 degree of freedom (DOF) driven by non-conventional actuators, consisting of Shape
Memory Alloy (SMA) thin wires. To monitor and control the angles formed by each phalanx was used a bend sensor (Flexsensor). To perform the control of all phalanges, applied a fuzzy logic which was extremely effective.
Keywords  Fuzzy Logic, Shape Memory Alloy, Robotic Hand.
Resumo Este trabalho está fundamentado em estudos que comprovam o grande índice de rejeição por parte de pessoas amputadas que utilizam próteses de membros superiores. Essa rejeição ocorre devido a problemas diversos, tais como peso, ruído
elevado e falta de antropomorfismo. Neste contexto, este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma mão_robótica com 13
graus de liberdade (GDL) acionados por atuadores não convencionais, constituídos de fios finos de uma Liga com Memória de
Forma (LMF). Para monitorar e controlar os ângulos formados por cada falange foram utilizados fitas resistivas (Flexsensor)
como sensores. Para realização do controle de todas as falanges, aplicou-se uma técnica baseada em lógica_fuzzy que mostrou-se
bastante eficaz.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nas últimas duas décadas, o desenvolvimento de
materiais inteligentes capazes de serem utilizados
como atuadores compactos, potentes e leves, têm se
tornado o centro de investigação de vários grupos de
pesquisa em todo o mundo. Esses materiais especiais
podem ser usados em diversas áreas da vida moderna, trazendo consigo seus benefícios e custos agregados. No caso específico da área de Engenharia de
Reabilitação, tais materiais estão sempre em evidência na busca de solucionar problemas bastante específicos que sempre necessitam de soluções mais sofisticadas e que normalmente exigem atuadores convencionais bastante complexos para o desenvolvimento
de projetos cada vez mais arrojados.

ISSN 2525-8311

Os projetos das próteses necessitam de uma
grande quantidade de motores para que seja possível
a replicação de todos os movimentos da mão humana.
Entretanto, isto acarreta em um peso excessivo e um
desconforto, assim como ruído elevado que contribuem para rejeição por grande parte dos usuários.
Para minimizar estes problemas, pesquisadores
têm tentado inserir nas próteses tecnologias de atuadores não convencionais, em especial aquelas baseadas em materiais inteligentes, como as Ligas com
Memória de Forma (LMF) (Silva, 2013 Bundhoo,
2008 De Laurentis e Mavroidis, 2002 Bundhoo e
Park, 2005 Ko et al, 2011, Farías et al, 2009 Andrianesis e Tzes, 2008). As LMF são ligas metálicas
especiais que possuem a propriedade de serem termicamente ativas, ou seja, ao estímulo térmico respondem com uma deformação eou tensão mecânica.
Esta característica é conhecida como efeito memória (Otsuka  Wayman, 1998 Lagoudas, 2008).
1745

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ao contrário dos sistemas convencionais de mecanismos que envolvem servomotores e servoválvulas hidráulicas, os mecanismos de atuação com materiais inteligentes possuem as seguintes características
intrínsecas transmissão direta de forçatorque, design
simples e um baixo consumo_de_energia (Choi,
2006). Os fenômenos de efeito memória de forma
simples ou duplo apresentados por estas ligas metálicas especiais podem gerar forças de recuperação intensas associadas a deslocamentos importantes (trabalho mecânico) fazendo com que estes materiais se
tornem atuadores termomecânicos. A capacidade que
esses materiais possuem tem despertado o interesse
em utilizá-los em áreas bastante específicas onde se
necessita de pouco ruído de acionamento, leveza e
algum tipo de força ou trabalho mecânico.
Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é implementar um sistema_de_controle baseado em lógica
fuzzy para monitorar e controlar a posição de uma
mão_robótica acionado por passagem de corrente
elétrica (efeito Joule) em fios de uma LMF de Ni-Ti.
2 Considerações Sobre a Mão Humana
A mão pode ser considerada um dos órgãos de
maior importância para o ser humano. A habilidade
característica que ela possui de mudar de forma e
adaptar-se a diferentes tipos de objetos, se deve ao
fato desse órgão possuir 23 graus de liberdade
(GDL), sendo cinco para o polegar, quatro para cada
um dos dedos e mais dois para a palma da mão. A
mão humana é dividida em dedos, os quais por sua
vez são subdividos em falanges. As falanges são
constituídas por ossos que formam os dedos, sendo
que o polegar é formado apenas por duas falanges
(proximal e distal) e os demais dedos por três (proximal, medial e distal). Cada falange tem uma base
proximalmente, uma cabeça distalmente e um corpo
entre a base e a cabeça. Com relação s dimensões,
as falanges proximais possuem o maior comprimento,
as mediais são de tamanho intermediário e as distais
são menores. A constituição óssea da mão humana,
por meio de uma visão dorsal, é mostrada na Figura
1, que também ajuda a identificar as três falanges
mencionadas anteriormente.

Figura 1  Falanges e articulações da mão  visão dorsal (Adaptado de COSTA, 2014).

Além das falanges, o dedo possui três articulações, conforme ilustra a Figura 1, exceto o polegar.
ISSN 2525-8311

Essas articulações são responsáveis pela realização
do movimento das falanges juntamente com os tendões. As articulações das falanges possuem uma angulação que limitam o seu movimento. De acordo
com Norkin e Levangie, 2005, estes ângulos são 90o,
100o e 80o para as articulações MCP, PIP e DIP respectivamente.
3 Ligas com Memória de Forma (LMF)
As LMF são ligas metálicas que demonstram a
capacidade de recuperar a sua forma original após
aplicação de uma deformação pseudoplástica e
imposição de um campo de temperatura eou de tensões. O fenômeno ocorre por meio de transformações
de fase induzidas no material (Otsuka  Wayman,
1998). Estas ligas possuem a capacidade de desenvolver deformações relativamente grandes, em torno
de 8 , sem apresentar deformações plásticas irreversíveis.
As LMF, geralmente, apresentam duas fases,
com estruturas cristalográficas distintas e, consequentemente, suas propriedades também são diferentes. A
fase de temperatura alta, mais quente, denomina-se
austenita e a fase de temperatura baixa, mais fria,
chama-se martensita (Lagoudas, 2008). As transformações das estruturas cristalinas (martensitaaustenita e austenita-martensita) não acontecem por
difusão de átomos, mas por deformação na rede cristalina por cisalhamento, envolvendo pequenos deslocamentos atômicos. Esta transformação denomina-se
de transformação martensítica. A reversibilidade causada por estas transformações termoelásticas é a causa básica para o comportamento de memória de forma.
Dentre as vantagens que as LMF apresentam, é
possível citar fabricação na forma de fios finos, acionamento elétrico, boa relação resistênciapeso (peso
reduzido) e elevada relação forçaárea. Essas características possibilitam utilizar esse material em próteses
para membros superiores substituindo motores_elétricos, com a vantagem de obter menor massa e desenvolver elevada força para agarrar objetos, simulando
a função dos tendões. Entretanto, existem algumas
desvantagens quando as LMF são usadas como atuadores para próteses as altas temperaturas empregadas (de 55 C a 100 C) para ativar o material, baixo
nível de ciclos por minuto (baixa frequência de funcionamento) devido principalmente  baixa taxa de
troca de calor com o ambiente durante o resfriamento, baixa variação do fator de contração e expansão
(entre 2 a 4), significando que para um grande deslocamento pode ser necessário um grande comprimento de fio LMF.
4 Controle Fuzzy
O sistema_de_controle adotado neste trabalho foi
fundamentado na teoria de controladores_fuzzy.
1746

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Usando essa teoria em controladores é possível controlar uma planta não-linear sem que se conheça seu
modelo_matemático, mas pela extração do conhecimento de um especialista no controle do processo.
A utilização da técnica de controle baseada em
lógica_fuzzy para controlar a mão_robótica acionada
por LMF foi motivada por algumas características
desta tecnologia, tais como (I) formulação natural e
intuitiva por tentar imitar o comportamento de um
operador humano (II) não se faz necessário um conhecimento detalhado dos elementos do processo a
ser controlado (planta, sensores, atuadores, etc.) (III)
aplica-se a sistemas_lineares e não-lineares e por fim
(IV) é de rápida implementação e de baixo_custo,
além de apresentar características de robustez s incertezas ou variações paramétricas (Simões e Shaw,
2007).
Para o projeto do controlador_fuzzy se tomou
como variáveis de entrada do sistema o erro entre a
posição de referência e a posição real assumida por
cada falange, (ER), e a taxa de variação do erro,
ER. Como variável de saída foi adotada a tensão
elétrica que excita o amplificador de corrente que faz
aquecer o fio de LMF (V). Além disso, assumiu-se
que os conjuntos_fuzzy para estas variáveis ER e ER
são representados por sete qualificadores linguísticos
NB  negativo grande, NM  negativo médio, NS 
negativo pequeno, ZE - zero, PS  positivo pequeno,
PM  positivo médio e PB  positivo grande. Para a
variável de saída do controlador, V, assumiu-se
nove termos lingísticos NVB - negativo muito
grande, NB  negativo grande, NM  negativo médio, NS  negativo pequeno, ZE - zero, PS  positivo
pequeno, PM  positivo médio, PB  positivo grande
e PVB - positivo muito grande, totalizando quarenta
e nove possíveis combinações.
O método fuzzy adotado foi o MAMDANI. A
escolha por este método se deu pela sua grande aplicação e sua facilidade de uso. Para desenvolver a
base de regras, tomou-se como ponto de partida uma
tabela típica encontrada na literatura (Simões e Shaw,
2007) e foram realizados alguns ajustes. A base de
regra resultante pode ser visualizada na Tabela 1.

As funções de pertinência do sistema_de_controle
fuzzy representam os aspectos fundamentais de todas
as ações teóricas e práticas. Uma função de pertinência é uma função numérica, gráfica ou tabulada, que
atribui valores de pertinência fuzzy para valores discretos de uma variável, em seu universo de discurso
(Simões e Shaw, 2007). Faz-se necessário definir o
formato de cada função de pertinência para cada variável do sistema, levando-se em conta o contexto em
que serão utilizadas na representação das variáveis
linguísticas. Neste sentido, o formato adotado da
função deve ser escolhido com base no conhecimento
do processo que se quer estudar. No projeto deste
controlador foram utilizadas para as variáveis de entrada cinco funções triangulares e duas trapezoidais e
para a variável de saída sete triangulares e duas trapezoidais, como pode ser verificado na Figura 2.

Tabela 1  Base de regras aplicada ao controle_fuzzy do dedo
robótico.

Variação do erro

Erro
NB

NM

NS

ZE

PS

PM

PB

NB

NVB

NVB

NVB

NB

NM

NS

ZE

NM

NVB

NVB

NB

NM

NS

NS

NM

NS

NVB

NB

NM

NS

NM

NS

NM

ZE

NB

ZE

ZE

OS

PS

NS

OS

OS

PM

PB

PS

PM

PM

PB

PVB

PM

PB

ZE

OS

PM

PVB

PVB

PVB

PB

ZE

PS

PM

PB

PVB

PVB

PVB

ISSN 2525-8311

Figura 2 - Funções de pertinência fuzzy adotadas para cada variável definida.

1747

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5 Sistema de Aquisição
Os sensores utilizados neste trabalho foram s fitas resistivas Flexsensor que possuem a característica
de variar sua resistência elétrica quando são submetidas a uma deformação.
Sensores convencionais como encoders, potenciômetros rotativos, transformador diferencial de
variações rotativas (RVDT - Rotary Variable Differential Transformer), entre outros, são utilizados
frequentemente com objetivo de medir variações de
ângulos. Entretanto, para determinadas aplicações
específicas, estes tipos de sensores tornam-se inviáveis devido ao seu volume e peso. Um dos casos em
que se necessita de componentes eletroeletrônicos e
mecânicos de dimensões bastante pequenas é, por
exemplo, a construção de próteses. Esta é uma vantagem de se trabalhar com Flexsensores, pois os seus
tamanhos são relativamente pequenos e a espessura
extremamente fina. Suas dimensões são 75 mm x 6,5
mm x 0,5 mm.
Para aquisição do sinal proveniente dos sensores,
foi desenvolvido um circuito eletrônico. O sinal recebido é tratado e posteriormente enviado para a placa
de aquisição.
A comunicação entre o computador e o protótipo
foi realizada por meio de um sistema de aquisição e
controle de dados da National Instruments (NI 
cDAQ-9174). A placa se comunica com o computador por meio de uma porta USB. Este modelo suporta
4 slots de saídaentradas analógico-digitais. No projeto foi utilizado um slot que possui 16 saídas analógicas e dois slots que possuem 8 entradas analógicas
cada..
A ativação dos fios de LMF acontece pelo aquecimento resistivo causado pela passagem de corrente
elétrica, ou seja, por Efeito Joule, fez-se necessário o
desenvolvimento de um circuito de potência para
realizar uma amplificação no sinal de controle. Este
circuito trata-se de uma fonte de corrente controlável.
Depois do sinal ter sido enviado pelo circuito de
potência, ele ativa os Músculos Artificiais (MA),
para realização do movimento das falanges. Com
isto, os sensores detectam esta variação angular e
enviam os sinais para serem tratados e posteriormente
serem enviados por meio do sistema de aquisição
para o computador.
6 Resultados e Discussões
Foram realizados testes de acionamento para cada dedo individualmente para posteriormente fazer o
acionamento de toda a mão_robótica. O protótipo de
cada dedo construído neste trabalho possui três falanges, sendo duas ativas e uma passiva, exceto o
polegar, para as quais se faz necessário a realização
de testes de controle individualmente em cada falange e também no conjunto, ou seja, quando o acionamento ocorrer nas duas falanges simultaneamente.
ISSN 2525-8311

Vale ressaltar que todos os ensaios foram realizados
com o protótipo dos dedos em sua posição de repouso, ou seja, Falange Proximal (FP)  40o, Falange
Medial (FM)  15o, Falange Distal (FD)  15o e para
a Falange Medial Polegar (FMP)  25 o.
6.1 Falange Proximal
Foi desenvolvido um controle individual para
cada falange de cada dedo, totalizando um sistema de
controle que tinha por objetivo controlar 9 falanges.
Realizou-se a priori os testes em cada falange proximal de cada dedo. Após a verificação da capacidade
das falanges proximais em atingir o ângulo máximo
em malha_aberta, instalou-se o sensor, para fechar a
malha do controle e assim poder realizá-lo por meio
da técnica fuzzy. Realizou-se testes para ativação de
uma sequência de ângulos propostos para a falange
proximal do dedo 1. O resultado obtido encontra-se
apresentado na Figura 3.

(a)

(b)
Figura 3  Controle da falange proximal do dedo 1 em malha
fechada para apenas uma referência. a) Ângulo desejado juntamente com o ângulo medido. b) Erro percentual do controle_fuzzy.

São apresentados na Figura 3 alguns ângulos de
referência (linha tracejada - vermelha) impostos para
a falange proximal e os ângulos respectivamente medidos (linha contínua - azul), e o gráfico de erro calculado para cada intervalo (Figura 3b). Neste ensaio,
o maior erro medido foi de 1,2o e o maior tempo de
estabilização foi de 21 segundos. Todos os testes de
controle foram realizados para todas as falanges proximais e obteve-se o maior erro em regime perma-

1748

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nente para o dedo 3, no caso 1,7o, e o menor foi de
0,4 o para o dedo 4.
6.2 Falange Medial
Foram realizados testes em malha_aberta com a
falange medial para verificação do ângulo máximo
possível de ser obtido, no caso 90o. Após a verificação da capacidade das falanges mediais em atingir o
ângulo máximo em malha_aberta, realizou-se o mesmo procedimento adotado para as falanges proximais
quanto ao controle. Foi realizado testes para ativação
de uma sequência de ângulos propostos para a falange medial de cada dedo. É apresentado na Figura 4 o
resultado da Falange Medial do dedo 3.

(a)

(a)

(b)

Figura 5  Acionamento da mão completa sem controle. a) Vista
ventral da mão sem acionamento b) Vista lateral com acionamento.

O teste apresentado na figura 5 foi realizado sem
a alocação dos sensores. Submeteu-se todos os músculos artificiais, no caso os 9, a uma passagem de
corrente_elétrica de 0,85A.
Depois de realizar os testes de controle nas falanges individualmente descritos nos tópicos 6.1 e
6.2, realizaram-se os testes em conjunto de todas as
falanges.
Após verificação da resposta do controlador para
uma referência de ângulo desejada realizou-se testes
para ativação de uma sequência de ângulos propostos
para todas as falanges proximais. Foi realizada uma
sequência de ângulos de referência de 45 a 60. O
resultado obtido é apresentado na Figura 6.

(b)
Figura 4  Controle da falange medial do dedo 3 em malha_fechada para uma sequência de ângulos. a) Ângulo desejado juntamente
com o ângulo medido. b) Erro percentual do controle_fuzzy

Para o teste anterior, obteve-se um erro máximo
de 1,1o em regime_permanente e um tempo de estabilização maior de 19 segundos.
6.3 Mão Completa
Depois de efetuar o acionamento de cada falange
individualmente, realizou-se o acionamento da mão
completa. É possível visualizar na Figura 5 a imagem
da mão com a posição final de todos os dedos.

ISSN 2525-8311

Figura 6  Controle das falanges proximais em malha_fechada
para uma sequência de ângulos.

Para a sequência adotada 6, teve-se o maior erro
em regime_permanente da falange proximal 4 que foi
de 1,7o. De forma semelhante, foi realizado o teste
para todas as falanges mediais para ativação de uma
sequência de ângulos. Devido a falange medial do
dedo 1 ter alcançado o ângulo máximo na resposta ao
degrau de 36, foi realizada uma sequência de ângulos de referência de 15 a 35. O resultado obtido é
apresentado na Figura 7.

1749

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referências Bibliográficas

Figura 7  Controle das falanges mediais em malha_fechada para
uma sequência de ângulos.

É possível visualizar na figura 7 que as falanges
acompanharam a trajetória imposta para cada momento, umas com um tempo mais rápido para alcançar a referência e outras um pouco mais lentas. Isto
ocorreu principalmente devido ao atrito causado pela
diferença de posicionamento dos músculos artificiais
na base da mão. Entretanto, vários outros fatores contribuem para que essas diferenças aconteçam, como
por exemplo, tamanhos diferentes de dedos, atritos
das juntas diferentes, ou seja, a montagem da mão de
modo geral. Na figura apresentada 7, teve-se o maior
erro em regime_permanente de 1,3o para a falange
medial 2.
7 Conclusão
Os resultados encontrados demonstraram que o
controlador_fuzzy associado ao sistema de medição
adotado leva a erros máximos de posição em regime
permanente da ordem de 1,7o, considerados aceitáveis nesse projeto. Constatou-se que os deslocamentos angulares realizados pelas falanges da mão_robótica quando comparadas com alguns trabalhos realizados, quer seja de mão ou até mesmo de dedos robóticos, acionados por LMF, mostraram desempenho
superior. Quanto ao tempo de resposta para atingir o
valor máximo desejado de ângulo para cada falange,
este protótipo mostrou-se superior aos encontrados
na literatura internacional que também utilizam atuadores do tipo fios finos de LMF ou até mesmo os
Miga Motors. Quanto  aplicação em pessoas, ainda
necessita de evoluções nas LMF para que se possa
ativá-lo com uma temperatura mais baixa, haja vista
que neste trabalho, a temperatura de ativação fica em
torno de 90o, inviabilizando a possibilidade de uso a
curto prazo em seres humanos.
Agradecimentos

Andrianesis, K. Tzes, A. (2008). Design of an
anthropomorphic prosthetic hand driven by
shape memory alloy actuators. Conference on
Biomedical Robotics and Biomechatronics.
Scottsdale, AZ, USA, October 19-22.
Bundhoo, V. Haslam, E. Birch, B. Park, E.J.
(2008). A shape memory alloy-based tendondriven actuation system for biomimetic artificial
fingers, part I design and evaluation. Robotica,
p.1-16.
Bundhoo, V. Park, E.J. (2005). Design of an
artificial muscle actuated finger towards
biomimetic prosthetic hands. Conference
International on Advanced Robotics. July 18-25.
Choi, S. (2006). Position control of a single-link
mechanism activated by shape memory alloy
springs experimental results. Smart Materials
and Structures, v. 15, p.51-58.
Costa, J. O que as linhas da palma de sua mão
revelam
sobre
você?
Disponível
em
httpprofessorjosecosta.blogspot.com.br20130
6o-que-as-linhas-da-palma-de-sua-mao.html.
Acesso em 24 de Março de 2014.
De Laurentis, K.J. Mavroidis, C. (2002). Mechanical
design of a shape memory alloy actuated
prosthetic hand. Technology and Health Care 10,
91106.
Farías, V. Solis, L. Meléndez, L. García, C.
Velázquez, R. (2009). A Four-Fingered Robot
Hand with Shape Memory Alloys. IEEE
AFRICON-Kenya.
Ko, J. Jun, M. B. Gilardi, G. Haslam, E. Park, E.J.
(2011).
Fuzzy
PWM-PID
control
of
cocontracting antagonistic shape memory alloy
muscle pairs in an artificial finger. Mechatronics,
v.21, p.1190-1202.
Lagoudas, D. C. (2008). Shape Memory Alloys
Modeling and Engineering Applications. Texas
Springer. 446 p.
Levangie, P. K. Norkin, C. C. Joint Structure and
Function A Comprehensive Analysis, 4rd ed.
(F.A. David Company, Philadelphia, PA, 2005).
Otsuka, K. Wayman, C. M. (1998). Shape Memory
Materials. Ed. Cambridge University Press, New
York, USA.
Silva, A.F.C. Santos, A.J.V. Souto, C.R. Araújo,
C.J. Silva, S.A. Artificial Biometric Finger
Driven by Shape-Memory Alloy Wires. Artificial
Organs, v. 37, p. 965-72, 2013.
Simões, M. G. Shaw, I. S. (2007). Controle e
Modelagem Fuzzy. 2 Edição. ed. São Paulo
Blucher. ISBN 978-85-212-0416-9.
The Visual Dictionary. (2010). Finger. Disponível
em httpwww.infovisual.info03028en.html.
Acesso em 05 de Setembro.

Os autores agradecem a CAPES pela concessão
da bolsa de doutorado a ANDRÉ F.C. SILVA.

ISSN 2525-8311

1750