Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM COMPUTACIONAL DE UM GRC MONOFÁSICO COM INSERÇÃO DE
SATURAÇÃO MAGNÉTICA POR TÉCNICA NEURAL
EDUARDO S. L. OLIVEIRA, ALEXANDRE COELHO, IVAN N. DA SILVA, MANOEL L DE AGUIAR
Laboratório de Controle e Eletrônica de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica, Escola de
Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Avenida Trabalhador São-Carlense, 400, 13566-590, São Carlos-SP
E-mail dudu21@sc.usp.br
Abstract The objective of this paper is to present the functioning of a Single-Phase Switched Reluctance Generator and its
simulation considering the nonlinear effects of saturation by an artificial neural network. For this a mathematical model that considers the state machine operation, for which we developed a computational model in Matlab Simulink environment, in which the
integration is made between different parts of the system, such as the junction of the DC bus is presented, the drive driver, machine dynamics and control of key shots. The behavior of current and voltage at different operating points of the system are
shown through computer simulations. Experimental tests are also conducted to obtain a database enabling calculation of the actual surface area of the inductance of the machine by means of an artificial neural network. The results of computational simulations with inductance profiles obtained by the neural network demonstrate the functionality and simplicity of operation of a single-phase switched reluctance machine as a generator.
Keywords Switched Reluctance Machine, Single-phase Generator, Artificial Neural Network, Computational Simulation,
Matlab, Simulink.
Resumo O objetivo deste artigo é apresentar o funcionamento de um Gerador a Relutância Chaveado Monofásico e sua simulação considerando-se os efeitos não_lineares de saturação por meio de uma rede_neural artificial. Para tanto é apresentado um
modelo_matemático em espaço_de_estado que contempla a operação da máquina, para o qual foi desenvolvido um modelo computacional em ambiente Matlab Simulink, em que se faz a integração entre diferentes partes do sistema, tais como a junção do barramento CC, o driver de acionamento, a dinâmica da máquina e o controle dos disparos das chaves. O comportamento da corrente e tensão em diferentes pontos de operação do sistema são mostrados mediante simulações computacionais. Ensaios experimentais também são realizados para obtenção de um banco_de_dados possibilitando o cálculo da superfície real de indutância da máquina por meio de uma Rede Neural Artificial. Os resultados de simulações computacionais realizadas com perfis de indutância
obtidos pela rede_neural comprovam a funcionalidade e a simplicidade de operação de uma máquina_a_relutância_chaveada monofásica como gerador.
Palavras-chave .

1

v

i
R
L
e


Tm
Temag

J
D


t
f

retomada dos seus estudos de forma confiável e
eficiente.
A MRC apresenta um processo de fabricação
relativamente simples, o qual se caracteriza por uma
construção em dupla saliência com rotor e estator
laminados e sólidos. Constitui-se de enrolamentos
restritos aos pólos do estator, proporcionando menor
perda por efeito Joule e uma evidente integridade
física, o que possibilita a MRC trabalhar em alta
velocidade com menor risco de danos  estrutura e
por fim configurando-se uma máquina altamente
robusta. No estator, cada par de pólos
diametralmente opostos representam uma fase
(Chuang et. al., 2005), normalmente ligados em série
e percorridos pela mesma corrente pulsante (Sawata
et. al., 1999). Construtivamente é um conversor
eletromecânico de estrutura simples, conforme
ilustrado na Figura 1.
Por sua simples construção a MRC é de baixo_custo,
de fácil manutenção e refrigeração e apresenta alta
densidade de potência, sendo grandes estímulos para
aplicações industriais. É uma máquina ausente de
imãs permanente e de escovas, fator que agrega
maior robustez e tornando-as aptas a serem utilizadas
em ambientes de condições extremas de vibrações,
poeira e umidade.

Nomenclatura

Tensão de fase aplicada.
Corrente de fase.
Resistência de fase.
Indutância de fase.
Força contra eletromotriz.
Velocidade angular do rotor.
Conjugado mecânico aplicado.
Conjugado eletromagnético.
Momento de inércia.
Coeficiente de atrito.
Posição angular do rotor.
Tempo.
Frequência
2

Introdução

A Máquina a Relutância Chaveada (MRC) teve
sua concepção desde o início dos estudos em
máquinas_elétricas no início do século XIX
(Anderson, 2001). Devido aos recentes avanços na
eletrônica_de_potência e micro processamento, a
MRC foi largamente beneficiada propiciando a

917

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

variação for negativa ela irá operar como gerador,
assim como mostra a Figura 2.
O princípio básico de funcionamento da MRC é
baseado na variação de fluxo em função da posição
angular do rotor quando devidamente excitado seus
enrolamentos de fase. Devido  sua topologia em
dupla saliência, o deslocamento do rotor em relação
ao estator provoca modificações no circuito
magnético, o que por sua vez ocasiona consideráveis
alterações na indutância de cada fase.
L
Figura 1. MRC 6x6 em dupla saliência.

Sua geometria em dupla saliência ocasiona a não
linearidade do circuito eletromagnético, sendo
característica da MRC operar com corrente, tensão e
conjugado oscilantes (Oliveira et. al., 2010). Porém,
devido  melhor qualidade de componentes
eletrônicos atuais, e com o aperfeiçoamento de
técnicas de controle, tais deficiências estão sendo
gradativamente reduzidas.
A MRC apresenta a capacidade de trabalhar como
motor-gerador de partida (Shaoping e Qingfu, 2001),
cuja característica é atraente para aplicações
indústriais automobilísticas e aeroespaciais. De
forma complementar, diante do apelo ambientalista
em prol do desenvolvimento sustentável, a MRC
vem sendo estudada na utilização em carros elétricos
e híbridos, cujos resultados mostraram-se
promissores (Aida et. al., 2008).
Aplicações da MRC em fontes_alternativas estão em
ascensão, com destaque para a utilização em parques
geradores eólicos, pois se alia a vantagem de
operação em velocidade variável da MRC com a
sazonalidade dos ventos (Cardenas, 2004).
Por se tratar de uma máquina de funcionamento
particular, os trabalhos que abordam a operação da
MRC como gerador ainda são poucas as referências
encontradas
na
literatura
especializada.
Adicionalmente, a sua configuração monofásica
consiste de um tópico de investigação ainda mais
raro.
Neste contexto, este trabalho tem como objetivo a
modelagem, simulação_computacional e validação
experimental de um protótipo de Gerador a Relutância Chaveado Monofásico (GRCM), com seis pólos
no estator e rotor, para efeito de constatação de sua
dinâmica de funcionamento. Os resultados simulados
evidenciam que o GRCM pode ter bom resultado
quando utilizado como um gerador alternativo.

Lmax

Gerador

Motor

Lmin

Figura 2. Perfil trapezoidal ideal de indutância.

Para uma fase do GRCM, a tensão presente em seus
terminais pode ser descrita por

v  R i  L 

i
e
t

(1)

Os membros do segundo termo da equação
representam, respectivamente, a queda de tensão na
resistência da máquina, a queda de tensão devido ao
efeito indutivo da fase e a força_contra-eletromotriz
(e), a qual depende da taxa de variação da indutância
pela posição, da intensidade de corrente e da
velocidade_angular. Matematicamente (e) pode ser
calculada da seguinte forma

L
(2)

Na MRC, a tendência natural dos pólos de rotor e
estator é permanecerem alinhados quando a bobina
de fase é excitada, esta posição é de equilíbrio
estável. Os enrolamentos das fases são alimentados
por uma fonte CC externa. Uma vez que  e i são
positivos, o sinal de (e) é igual ao sinal de L  .
Na Equação (2), verifica-se que quando L   0 a
(e) é negativa a MRC está trabalhando como gerador.
Por outro lado, caso L   0 , a MRC estaria
operando como motor, convertendo energia_elétrica
em conjugado mecânico no eixo da máquina
(Sawata, 2001).
Para o GRCM, o conjugado eletromagnético é
restaurador e sempre atuará contra o sentido do
movimento de rotação. A equação que engloba os
aspectos mecânicos da máquina é
d
(3)
Tm  Temag  D    J 
dt
e  i  

3 Modelo Matemático
A MRC opera tanto como motor quanto como
gerador. Sua função específica depende dos ângulos
de disparo das chaves do conversor. Ao disparar a
chave que submete uma corrente em uma fase onde a
taxa de variação da indutância pela posição_angular é
positiva, a MRC opera como motor, se a taxa de

Como o GRCM em questão apresenta seis pólos no
estator e seis no rotor, consequentemente, existem
três fases diferentes e independentes que são

918

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

acionadas simultaneamente, cada uma com sua
indutância própria e sua corrente instantânea.
Portanto, o conjugado eletromagnético resultante é
expresso pela soma das parcelas de cada fase, como
segue

topologia
alternativa
que
dispensa
alguns
componentes, sendo denominada de conversor série
(CS), cuja estrutura é ilustrada na Figura 4.

L 
L 1
L 1
1
Temag    i12  1   i22  2   i32  3  (4)
2

2

2
 




Q1
D1
Fonte
CC

Para facilitar as análises, o modelo_matemático do
GRCM é representado em equações matriciais de
estado, ou seja
i 
 1   R L
   1 1
 i2   0
  0
 i3  
   1 J
  
   0
 

C1

R1

D2

Q2

0

0

2  1 L1

 R2 L2

0

2   2 L2

0

0

 R3 L3

2   3 L3

0 

2 J

3 J

D J

0

0

0

1

0
0
0
 i1  1 L1
i   0 1 L
0
0
2
 2 
  i3    0
0
1 L3
0
  
0
0
0
1
J

  
   0
0
0
0

0



Figura 3. Esquema elétrico para uma fase do conversor HB.



O CS é caracterizado por apresentar apenas dois
componentes semicondutores, sendo um diodo (D1)
e uma chave controlada (Q1) que por meio de seu
chaveamento é capaz de conectar a fonte CC s
bobinas do GRCM e  carga (C1 e R1).
Em seu funcionamento, o CS apresenta dois períodos
distintos, são eles o de excitação e o de geração.

0  (5)

0   v1 

0   v2 

  

0  .  v3 

  

0  Tm 
0   0 
D1

em que
Fonte
CC

L3
L1
L2
1
1
1
(6)
,  2   i2 
,  3   i3 
2
2
2



A partir das Equações (5) e (6), torna-se possível a
inserção do modelo em programas computacionais
de cálculo numérico para solução iterativa de
sistemas de equações diferenciais.
A modelagem_matemática pode também ser
verificada em (Anderson, 2001), que aborda de
forma completa tal modelagem.

1   i1 

4

C1

R1

Q1

Figura 4. Esquema elétrico para uma fase do conversor CS.

O período de excitação de cada fase inicia-se quando
a chave controlada é acionada determinando o
caminho entre a fonte CC e a bobina da fase, a qual
recebe então um pulso de tensão. Em virtude de o
diodo estar reversamente polarizado nesta etapa, o
período de excitação não apresenta nenhum efeito
sobre a carga, permanecendo desconectada do
circuito.
O período de geração de cada fase inicia-se quando a
chave controlada deixa de conduzir e a fonte CC se
soma  (e) gerada pela bobina, alimentando o
circuito. O diodo entra em condução e é determinado
o caminho que a energia gerada é entregue a carga.
Como no período de geração, a fonte CC fica em
série com a bobina e a carga, o conversor recebe o
nome de conversor série. Este é o grande diferencial
deste conversor para o tradicional conversor HB,
além
de
apresentar
menos
componentes
semicondutores.

Conversor Série de Potência

Diante de diversas topologias existentes de
conversores eletrônicos de potência para o
acionamento da MRC, destaca-se o conversor HalfBridge (HB) ilustrado na Figura 3, o qual é
tradicionalmente mais empregado para este
propósito.
O conversor HB apresenta quatro componentes
semicondutores, sendo dois diodos (D1 e D2)
responsáveis pela desmagnetização da bobina
mediante a carga e duas chaves controladas (Q1 e
Q2) que por meio de seu funcionamento coloca a
fonte CC em serie com as bobinas do GRC.
No acionamento de um GRC, em virtude de toda
energia ser entregue  carga, torna-se desnecessário
realizar a desmagnetização das fases por meio de
dois diodos de roda livre após o desligamento das
chaves
principais.
Neste
contexto,
alguns
componentes semicondutores (Q1 e D2) da topologia
tradicional do conversor HB podem ser removidos.
Em (Fleury et. al., 2008), apresenta-se também uma

5

Modelo Computacional

A modelagem computacional foi desenvolvida
no software Matlab Simulink, pois este pode
proporcionar a facilidade de integração de modelos

919

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entre diferentes partes do sistema elétrico, mediante
o toolbox SimPowerSystem. Para tanto, realizou-se a
junção do barramento CC, o modelo do conversor, o
modelo da dinâmica do GRCM e o controle de
disparos das chaves. O último foi modelado
utilizando linhas de código em um bloco S-Function,
enquanto que os demais sistemas foram
representados por diagramas de blocos. A Figura 5
ilustra o sistema completo para a simulação do
GRCM.
O bloco GRCM é constituído de sistemas de
equações diferenciais de sua dinâmica, cujas entradas
são as tensões das fases e o conjugado mecânico. As
saídas são as correntes nas fases, a velocidade
angular e a posição do rotor. Este conjunto de valores
de tensão da fase e do conjugado é usado para a
conexão do acionamento do CS com a dinâmica do
GRCM, e a cada passo iterativo os valores das
variáveis são realimentadas.

Theta

Tratamento de
Theta

Tabela de
Indutância

Tabela da Derivada da
Indutância

Faixa de
Variação Desejada
da Indutância

Com Acionamento
das Chaves

Figura 6. Fluxograma do controle de acionamento das chaves
controladas.

6

m
k
a
Fase2

PhC

Fase4
Phc

Pha

Fonte
CC

Phb

Fase1

PhB

PhA

3

CARGA

gate12

g

D

m

S

+ i
-

P

IL

t
P
tt

Rede Neural Para Obtenção do Perfil
de Indutância

Pela Equação (5), observa-se que o modelo_matemático utilizado para realizar a simulação da máquina é altamente dependente dos valores de indutância das fases e de suas respectivas derivadas pela
posição_angular do rotor.
Visando a inserção no modelo computacional dos
valores corretos dessas variáveis da máquina utilizou-se uma rede_neural Percepton multicamadas
(PMC) com o algoritmo de treinamento backpropagation. Esta topologia de rede apresenta uma estrutura simples de funcionamento e o algoritmo de treinamento apresenta bons resultados ao se aplicar em
aproximações funcionais (da Silva, 2010).

VL

+
v -

Sem Acionamento
das Chaves

P
teta

Clock
Teta

defesamono

teta

6.1 Levantamento da Base de Dados

Controle disparo das chaves

As simulações da máquina foram realizadas tendo como base dados de um pequeno protótipo
GRCM 6x6 em uma bancada de testes, mostrada na
Figura 7. Alguns de seus parâmetros e dimensões são
dados na Tabela 1. O GRCM consta com 140 espiras
por fases montadas com fio 14 AWG.
A fim de levantar um banco_de_dados para possibilitar a utilização da ferramenta neural, ensaios experimentais de rotor bloqueado foram realizados para
aquisição ponto a ponto dos valores de corrente da
fase, posição_angular e sua respectiva indutância do
GRCM experimentado.
O procedimento é simples porem extenso. Com o
rotor bloqueado em uma posição específica, as fases
do GRCM são ligadas em paralelo e realiza-se a
excitação das fases com uma fonte CA variável. A
frequência é mantida fixa em 60 Hz, enquanto se
varia as correntes das fases de 0.5 A a 12 A em passos de 0.5 A. O procedimento é repetido para cada
incremento de 1 grau mecânico da posição do rotor,
até que o mesmo passe da posição alinhada para
desalinhada em relação ao estator excitado.

I1
I1

V1

I1

v1

I2

V2

I2

I2

I3

I3

W

W

v2

V3

v3

TM

TM

I3

TM

Teta
Teta

Teta

GRCM

Figura 5. Diagrama Simulink completo GRCM.

A Figura 6 apresenta o fluxograma das etapas do
controle das chaves controladas, realizado em SFunction. Como a variável de entrada é a posição
angular, o sinal recebido é tratado e condicionado em
períodos desejáveis, ou seja no momento em que
cada fase deve ser acionada. Conhecendo-se o perfil
da indutância da máquina, estabelecem-se os
instantes em que se pode realizar o acionamento das
chaves controladas. Toda a lógica de controle em
protótipos é realizada com utilização de sensores
ópticos de posição que, quando bem posicionados,
realizam o acionamento real das chaves controladas.

920

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ralizar os valores de indutância a partir de um par
ordenado de corrente da fase e posição_angular do
rotor, formando uma função do tipo L(,i), ou seja, o
objetivo é mapear o sistema a partir de dados de
entrada_e_saída. Assim sendo, tem-se que a PMC
apresenta duas entradas (,i) e uma única saída, (L).
Segundo (da Silva, 2010) e (Anthony, 2009) uma
rede PMC com apenas uma única camada escondida
é capaz de generalizar e mapear qualquer função
contínua no espaço das funções reais. Porém, por
apresentar desempenho no processo de treinamento
melhor, a PMC escolhida é constituída de duas entradas, duas camadas escondidas com quatro neurônios em cada camada, e uma camada de saída com
um único neurônio, conforme apresentado na Figura
8.

Figura 7. Protótipo GRCM 6x6.

O procedimento é simples porem extenso. Com o
rotor bloqueado em uma posição específica, as fases
do GRCM são ligadas em paralelo e realiza-se a
excitação das fases com uma fonte CA variável. A
frequência é mantida fixa em 60 Hz, enquanto se
varia as correntes das fases de 0.5 A a 12 A em passos de 0.5 A. O procedimento é repetido para cada
incremento de 1 grau mecânico da posição do rotor,
até que o mesmo passe da posição alinhada para
desalinhada em relação ao estator excitado.
Para cada posição específica, a indutância (L) de
cada fase é dada pela seguinte equação
12

L   v i   R 2    2 f 


2

1



i

Figura 8. Topologia de PMC usada para a aproximação da indutância.

(7)

Para o treinamento da PMC, foram utilizados 75 do
banco_de_dados e os 25 restantes foram utilizado
para validar a rede, constatando sua eficiência em
generalizar o processo.
A PMC foi modelada com função de ativação do tipo
tangente hiperbólica nas camadas intermediarias e
com a função de ativação do tipo linear para a camada de saída. A escolha das funções de ativação foi
baseada em que o neurônio da camada de saída tem
como função realizar a combinação_linear das funções de ativação tangente hiperbólica dos neurônios
das camadas anteriores, apresentando menor gasto
computacional. Foi adotada a taxa de aprendizagem
de 0,01. A precisão do processo foi estabelecida em
10e-8 e com o máximo de 1000 épocas de aprendizagem. Foi empregado o momentum com valor de 0.9.
O objetivo da PMC é mapear uma superfície de indutância a partir de uma base de dados. Por ser uma
base de dados experimental, está inserido nela erros
provenientes de leitura de equipamentos ou erros de
calibração dos equipamentos de medições. Assim,
houve uma preocupação do projetista em não super
dimensionar a PMC com grandes quantidades de
neurônios para não culminar no problema de Overfitting, podendo a rede não se tornar generalista.

Ao fim do ensaio experimental, obteve-se um extenso conjunto de dados que representam a função
L(,i). De posse desse conjunto de dados, onde há
uma relação de entradas (posição_angular e corrente
da fase) gerando sua respectiva saída (indutância) foi
possível modelar a rede_neural artificial para obtenção do perfil de indutância do GRMC, apresentando
assim a influência da saturação magnética da máquina.
Tabela 1. Características do GRC.

Parâmetros

Valor

Culatra do Estator

12.42 mm

Culatra Rotor

12,42 mm

Comprimento total da pilha

55 mm

Altura do Dente do Estator

28.15 mm

Altura do Dente do Rotor

10.44 mm

Diâmetro do Estator

160 mm

Diâmetro do Rotor

79.4 mm

Entreferro

0,3 mm

Indutância (posição alinhada)

35 mH

Indutância (posição desalinhada)

10 mH

Largura do dente do Estator

20.71 mm

Largura do dente do Rotor

20.55 mm

Número de espiras por fase

140

L

6.3 Teste de operação da PMC
Com a parcela do banco_de_dados não utilizada
para o treinamento, fez-se o teste e a validação da
PMC proposta. O sistema se comportou de forma
generalista, e foi capaz de mapear o problema abordado. Em alguns pontos de operação a rede_neural

6.2 Treinamento da PMC
O objetivo da PMC proposta é realizar uma aproximação funcional em três dimensões para gene-

921

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

obteve erros razoavelmente elevados ao ser comparar
com o banco_de_dados experimental, em torno de
10, mas isso é explicado pelos erros inseridos no
banco_de_dados devido medidas manuais eou calibrações dos equipamentos. Portanto, além de realizar
o mapeamento da curva de indutância, a PMC também operou como filtro para eliminação de ruídos
indesejados.
A resposta da PMC para todo o banco_de_dados pode
ser visto na Figura 9. Nota-se que o perfil da indutância sofre influência da posição_angular do rotor,
com seu valor máximo na posição de 30 graus (alinhamento dos polos) e também sofre influência da
corrente da fase. Com o aumento da corrente, os
valores da indutância decaem, o que é explicado pela
saturação do material ferromagnético do rotor e estator da máquina.
Para a fase de operação da PMC, o conjunto de pesos
sinápticos e limiares de ativação foram inseridos no
modelo computacional do GRCM, por meio de um SFuncion, onde a cada passo iterativo da simulação a
PMC recebe os sinais de () e (i) fornecidos pelo
próprio sistema e entrega o valor de (L) dando continuidade na simulação. Esses passos iterativos se
repetem até o termino da simulação.

foi determinada, mediante as análises de resultados
de simulação computacionais, como melhor ponto de
geração deste GRCM. O período de excitação dura
até 30 graus após o início de condução das chaves
controladas. A partir deste ponto, a energia
armazenada nas bobinas de fase se transfere para o
capacitor e a carga, terminando o ciclo.
O GRCM descrito foi simulado com velocidade
constante de 1500 rpm com uma tensão de excitação
de 45 V. As fases do gerador alimentam uma carga
de 11  em paralelo com um capacitor de 6 mF. Para
as chaves controladas foram utilizados MOSFET do
Toolbox Powersys do Simulink, com resistência
interna de 0.18  e diodos com resistência interna de
0.011 . O enrolamento da fase consta com
resistência de 0.33  cada fase, com seu perfil de
indutância mostrado na Figura 9.
A Figura 10 mostra o perfil de corrente para uma
fase, indicando o pulso de condução das chaves
controladas, a corrente de excitação e o pulso de
corrente gerada para a fase, além do perfil de
indutância. Fica claro a existência de um período de
corrente nula, evidenciando a dinâmica de geração
pulsante desta máquina. Nota-se também que a
estratégia de acionamento utilizada para o GRCM
acarretará no aparecimento de correntes nos períodos
de ascendência da curva de indutância, o que
provocará o surgimento de conjugado eletromecânico
positivo, motorizando a máquina nesses instantes.
Porém esta estratégia de acionamento utilizada foi a
que obteve o melhor desempenho do conjunto.

0.02
0.01
0
20

10
Corrente (A)

0

0

60
40
20
Posição Angular
(graus)

Corrente (A), Indutância (H) (Escalas Ajustadas)

Indutância (L)

0.03

Indutância (L)

0.03

0.02

0.01

0

0

10

20
30
40
50
Posição Angular (graus)

60

Indutância (L)

10
Corrente
da fase

8

Indutância
da fase

6

4
Pulso
da chave
2

0

0.03

1.265

1.27

1.275
Tempo (s)

1.28

1.285

Figura 10. Corrente, indutância e pulso da fase.
0.02

A Figura 11 mostra a dinâmica de funcionamento das
fases da máquina. No período em que a chave
controlada do conversor está conduzindo, a tensão
resultante na bobina é a tensão CC de excitação,
menos a perda ocasionada pela resistência interna da
chave. Isso explica a pequena queda na parte superior
do gráfico. Nesse mesmo intervalo a corrente na fase
aumenta até cessar o período de excitação. No
período de geração, a chave controlada não está
conduzindo, o diodo entra em condução e entrega 
carga a energia gerada pela bobina da fase
juntamente com a energia advinda da fonte de
excitação.

0.01

0

0

2

4

6
8
Corrente (A)

10

12

Figura 9. Curva de indutância obtida por meio da PMC.

7

12

Resultados de Simulações Computacionais

A estratégia empregada neste trabalho foi adotar
um acionamento simultâneo das fases durante um
período correspondente a 30 graus. Nas simulações, a
posição de início da excitação é a posição de 10
graus antes do alinhamento das fases. Esta posição
922

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Operando a 1500 rpm, o GRCM consumiu do
barramento CC de entrada 11,9 A e 45 V, totalizando
uma potência de entrada de 535,5 W. Na carga os
valores médios de tensão e corrente foram 7,5 A e
81,7 V, sendo entregue para carga uma potência de
612,7 W. Portanto ao subtrair a potência de entrada
da potência entregue a carga, o GRCM gerou 77,2
W. Este valor já considera a perda elétrica da
resistência das bobinas das fases e dos componentes
semicondutores. Sendo assim este resultado
comprova o funcionamento de uma MRC operando
como GRCM.

50
40

Tensão (V), Corrente (A)

30

Tensão de Excitação
Corrente Gerada

20
10
0
-10

Corrente de Excitação

-20
Tensão Gerada
-30
-40
-50

0.342

0.343

0.344

0.345

0.346 0.347
Tempo (s)

0.348

0.349

0.35
100

Figura 11. Dinâmica de funcionamento de uma fase do GRCM.

90

A Figura 12 mostra a tensão e a corrente no
barramento CC de excitação do sistema. Os picos de
corrente representados estão com maior amplitude
que os picos de corrente de fase. O acionamento
simultâneo das bobinas do GRCM promove a soma
das componentes de corrente das três fases,
justificando a elevação de valores de pico. A Figura
13 faz a comparação entre as duas correntes.

Tensão (V), Corrente (A)

80
70
Tensão na carga

60
50
40
30

Corrente na carga
20
10
0
1.26

50

1.27

1.28

1.29
1.3
Tempo (s)

1.31

1.32

1.33

45

Figura 14. Tensão e corrente na carga.

Tensão (V), Corrente (A)

40
35

8

30
25

Neste trabalho, desenvolveu-se a modelagem
computacional de uma MRC operando como gerador
monofásico e excitado mediante um conversor série.
Perfis de indutâncias foram embutidos no modelo de
simulação por meio de uma PMC para constar o
efeito da saturação magnética no modelo de
simulação.
Os resultados de simulação computacionais
demonstraram que uma MRC pode ser empregada
em aplicações especiais de geradores monofásicos,
tratando-se de máquina caracterizada pela sua
simplicidade construtiva e de operação, bem como
robustez e baixo_custo.
A busca por máquinas que possam atuar com
robustez e alto rendimento em aplicações de
velocidade variavél, já que as que hoje atuam foram
adaptadas para tal, trás um aumento nas
investigações a cerca da MRC, pois a mesma opera
bem em regime variavel, tendo uma crescente de
trabalhos cintando aplicação em geração_eólica e em
veículos hibridos e elétricos.

20
15
10
5
0
1.26

1.27

1.28

1.29
1.3
Tempo (s)

1.31

1.32

1.33

Figura 12. Tensão e corrente no barramento CC.
50
45
40
Corrente de entrada

Corrente (A)

35
30
25

Corrente
na fase

20
15
10
5

0.358

0.36

0.362 0.364 0.366 0.368
Tempo (s)

0.37

Conclusão

0.372 0.374

Figura 13. Corrente de entrada e na fase.

Agradecimentos

A Figura 14 mostra os perfis de corrente e tensão que
são entregues a carga. Por se tratar de uma máquina
de acionamentos sequenciais simultâneos, o GRCM
sofre com descontinuidade de energia que supre a
carga. Para suavizar essas descontinuidades, foi
empregado um capacitor de 6 mF em paralelo com a
carga, o qual fornece energia entre os pulsos de
geração, conseguindo manter a corrente estável.

Os autores são gratos  Universidade de São Paulo
(USP) e  agência de fomento CAPES.
Referências Bibliográficas
Aida, S., Komatsuzaki, A., Miki, I., Basic (2008),
Characteristics of Eletric Vehicle Using
923

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

40kW Switched reluctance Motor, International Conference on Electrical Machines and
Systems, ICEMS 2008, pp. 3358-3361.
Anderson, A. F., (2001), Development history, Electronic control of switched reluctance machines, Newness Power Engineering Séries,
Ed. T. J. E. Miller, Oxford, pp. 6-33.
Anthony M., Barlett P. L.(2009). Neural Network
Learning  Theoretical Foundations, Cambridge University Press,
Cardenas, R., Pea, R., Perez, M., Asher, G., Clare,
J., Wheeler, P. (2004). Control system for grid
generation of a switched reluctance generator
driven by a variable speed wind turbine. 30th
Annual Conference of IEEE Industrial Electronic Society, Vol. 2, pp. 1879-1884.
Chuang, L., Jiageng, Y., Xuezhong, Z. Liu, D.
(2005). Investigation and practice for basic
theory of switched reluctance generators. Proceedings of the Eighth International Conference on Electrical Machines and Systems,
Vol. 1, pp. 575-579.
Fleury, A., Andrade, D. A., Oliveira, E. S. L., FleuryNeto, G. A. C., Oliveira, T. F., Dias, R. J.,
Silveria, A. W. F. V. (2008). Study on an Alternative Converter Performance for Switched
Reluctance Generator. The 34th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society - IECON08.

Oliveira, E. S. L., Aguiar, M. L., Coelho, A. (2010).
Simulação de Um Sistema Completo e Gerador a Relutância Chaveado Monofásico em
Ambiente Matlab. XVIII Congresso Brasileiro
de Automática  CBA 2010.
Sawata, T. (2001). The switched reluctance generator, Electronic Control of Switched Reluctance Machines, Newness Power Engineering
Séries, Ed. T. J. E. Miller, Oxford, pp. 227251.
Sawata, T., Kjaer, P. C., Cossar, C., Miller, T. J. E.
(1999). A study on operation under faults with
the single-phase SR generator. IEEE Transactions on Industry Applications,Vol. 35, Issue
4, pp. 782-789.
Shaoping, S., Qingfu, U. L. (2001), Design of multipole single-phase switched reluctance generator. Proceedings on the Fifth International
Conference on Electrical Machines and Systems, ICEMS 2001, Vol. 2, pp. 938-941.
da Silva, I. N., Spatti D. H., Flauzino R. A. (2010).
Redes Neurais artificiais para engenharia e
ciências aplicadas curso prático, Ed. Artliber.

924