Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AUTOMAÇÃO E MONITORAMENTO REMOTO DE SISTEMAS DE IRRIGAÇÃO VISANDO A
AGRICULTURA FAMILIAR
VINÍCIUS G. GUIMARÃES E ADOLFO BAUCHSPIESS
Depto. de Engenharia Elétrica, Faculdade de Tecnologia, Universidade de Brasília
Caixa Postal 04386, 70910-900, Campus Universitário Darcy Ribeiro, Asa Norte - Brasília, DF, Brasil
E-mails ftd@unb.br, viniciusgalvao@msn.com, adolfobs@unb.br
Abstract Many problems and technical solutions in food production are related to irrigation. Well-designed irrigation systems, without a good administration and management do not express their potential, which may cause significant losses in crop
productivity. This work presents a system automation with remote management of irrigation, providing convenience and improved manner to manage irrigation systems in agriculture. For the control of precision irrigation systems dedicated software
was developed to make it easy, intuitive and objective to configure the time of water application. To implement the hardware for
the irrigation system microcontrollers and printed circuit boards were used. Sensors for environment temperature, rainfall occurrence and soil moisture were used. According to the obtained results the automation system has low cost, enabling improved
quality of irrigation and consequently improved production and management of water resources. The project responds with precision and practicability for configuration, allowing also the simulation of real irrigation systems and remote monitoring.
Keywords automation, irrigation, remote monitoring, embedded_systems.
Resumo Diversos problemas e soluções técnicas na produção de alimentos relacionam-se com a irrigação. Sistemas de
irrigação bem planejados, mas que não possuem boa administração e manejo não expressam seu potencial, podendo ocasionar
perdas significativas de produtividade nas culturas. Este trabalho apresenta um sistema de automação e administração remota de
irrigação, fornecendo praticidade e melhoria no modo de se manejar sistemas de irrigação na agricultura. Para o controle destes
sistemas de irrigação de precisão, foi desenvolvido um software para se realizar uma fácil, objetiva e intuitiva programação dos
horários, frequência e tempo de aplicação de água. Para o controle do sistema de irrigação, no que se refere ao sistema físico,
foram utilizados microcontroladores e placas de circuito impresso. Sensores de temperatura ambiente, de chuva e umidade do
solo constituem os principais dispositivos utilizados. O sistema de automação desenvolvido apresenta baixo_custo,
possibilitando aumento significativo da qualidade da irrigação e consequentemente melhoria na produção e no manejo de água
destes sistemas. O projeto realizado responde com precisão e praticidade de configuração, permitindo também simulações do
sistema real de irrigação e o monitoramento_remoto.
Palavras-chave .

1

Introdução

Na agricultura, encontramos diversas escalas de
produção, desde agricultores familiares que
trabalham em pequenas áreas até a produção de
commodities em larga escala. As diferenças sociais e
tecnológicas entre as categorias de agricultores vêm
sendo discutidas por especialistas da área, sendo alvo
de alguns embates, polarizados entre a grande
propriedade, hoje revestida no manto do
agronegócio, e outras formas sociais de produção,
dentre as quais a agricultura familiar de origem
camponesa (Wanderley, 2009). Tais embates se dão
em um contexto de reconstrução da democracia no
Brasil, que estimulou a organização dos agricultores
e a implantação de políticas públicas que reconhecem
o protagonismo dos agricultores familiares,
especialmente na produção dos alimentos básicos dos
brasileiros, sendo o PRONAF (Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar) um exemplo
Diante deste contexto, percebemos que a agricultura
familiar está no centro de questões fundamentais,
dentre elas, a preservação do patrimônio natural, a
quantidade e qualidade dos alimentos, as demandas
de segurança alimentar, a adequação dos processos
produtivos e a equidade das relações de trabalho.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tratando-se de produção agrícola, tanto familiar
quanto de maior escala, há muitas variáveis a se
controlar, assim como inúmeras etapas, equipamentos
e aspectos de gestão para se cuidar. Entre os sistemas
de grande importância, se destaca a irrigação, capaz
de fornecer um elemento imprescindível para a
planta, especialmente em épocas pouco chuvosas.
Contudo, manejar a água de irrigação não é uma
tarefa simples, podendo ser estendido ou resumido
como definir quando irrigar e quanto de água
aplicar. Assim, a capacidade de monitorar e alterar
deliberadamente os parâmetros de irrigação é de
grande importância.
Segundo Coelho, Coelho Filho e Oliveira
(2005), a agricultura irrigada ocupava em torno de
18 da área total cultivada no planeta, utilizando
70 do total de água captada, superior ao setor
industrial (21) e doméstico (9). Ainda que
representando pequena parcela do total cultivado,
esta área contribui com 42 da produção total. O
Brasil, em particular, possui índices semelhantes em
relação ao seu total cultivado. Apesar da evolução da
tecnologia, favorecendo a redução do uso de água,
estima-se que em 2025 três bilhões de pessoas serão
afetadas pela escassez de recursos hídricos. A
agricultura irrigada, para manter-se sustentável, em
termos ambientais, precisa ser eficiente no uso da
água na irrigação.

3344

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A irrigação inadequada pode gerar prejuízos na
produção. No caso da aplicação de pouca água
(irrigação com déficit), pode-se ter um desperdício
óbvio, tendo em vista que a produção não obterá o
benefício esperado. Por outro lado, a aplicação
excessiva é muito mais destrutiva, pois satura o solo,
o que impede a sua aeração, lixivia nutrientes, induz
maior evaporação e salinização e, posteriormente,
pode elevar o lençol freático para um nível que
somente pode ser drenado a um alto custo. Além
disso, o excesso propicia microclima favorável ao
desenvolvimento de doenças, que podem causar
prejuízo  cultura (Albuquerque e Durães, 2008).
Sistemas eletrônicos e autônomos permitem uma
grande melhoria na aplicação de projetos de irrigação
já implantados para determinado plantio. A
introdução destes elementos em uma produção
agrícola reduz, não só problemas de falhas na
operação, como também o consumo de insumos e o
custo de produção. Ainda assim, a complexidade de
se realizar o manejo da produção é tão elevada, que é
inviável se projetar sistemas completamente
autônomos (Guimarães, 2011).
Dessa forma, faz-se necessário o monitoramento
e a alteração de determinados parâmetros
dependendo dos resultados do plantio, condições
climáticas e estágio de desenvolvimento da planta.
Para minimizar esses erros poder-se-ia variar a
frequência de irrigação de acordo com os estágios da
cultura (Albuquerque e Durães, 2008).
Segundo Queiroz, Botrel e Frizzone (2008), o
pivô central é um dos sistemas mais modernos e
automatizados atualmente, utilizando controladores e
comunicação via rede_sem_fio. Afirma ainda que em
seu trabalho foi possível realizar um bom sistema de
automação de área com pivô central. Observa-se
então que a irrigação atual possui variadas
possibilidades de automação, entretanto o pequeno e
médio agricultor nem sempre têm acesso a essas
tecnologias, seja por problemas financeiros ou por
falta de conhecimento. O pivô central é um exemplo
de sistema com alto custo de investimento (existem
diversos modelos, mas um exemplo seria um de R
138.000,00, com capacidade para cobrir uma área de
46 hectares, com potência de motor_elétrico de 106
cavalos-vapor e sete torres acionadoras com alcance
de 383m, fora os custos de manutenção entre outros),
não sendo um método interessante para a agricultura
familiar.
Pequenos produtores geralmente não possuem
escala suficiente para justificar o investimento nos
sistemas_automáticos atuais com melhores interfaces
e periféricos. Existem alternativas para medir seus
parâmetros de irrigação e que, com administração,
podem gerar excelentes produtividades. É claro que
nem sempre é possível garantir que essa boa
administração ocorrerá corretamente, ou com
frequência adequada. Isso pode gerar os problemas
citados de um manejo deficiente

ISBN 978-85-8001-069-5

1.1 Objetivo
Este trabalho teve como objetivo desenvolver
um sistema, software e hardware, capaz de controlar
um sistema de irrigação. Utilizar uma interface
amigável e intuitiva para a administração e
programação de seus parâmetros, como uma
alternativa aos sistemas atuais com interface de
botões. Assim, fornecer um sistema complementar,
facilitando e melhorando o controle da irrigação.
Deseja-se oferecer monitoramento  distância e
baixo_custo de implantação, para que seja uma opção
viável para a agricultura familiar, entretano ainda
expansível para maiores culturas (apesar de grandes
produtores ja possuirem atenção neste campo) e até
mesmo para sistemas de jardinagem, esporte, entre
outros, além de levar tecnologia para o campo,
facilitando a realização de tarefas.
2 Noções Sobre Sistemas de Irrigação e
Potencialidades de Automação
Existem diversos tipos de sistemas de irrigação,
variando sua utilização de acordo com o plantio,
ambiente e disponibilidade de mercado entre outros.
Normalmente, um projeto é realizado com os
seguintes elementos
 Fonte de água ou reservatório.
 Sistema de bombeamento Necessário para
gerar a pressão que possibilita o
funcionamento do sistema e vencer
eventuais desníveis e perdas do curso de
água na irrigação.
 Sistema de filtragem (quando existir)
Utilizados para garantir a qualidade da água
irrigada e o adequado funcionamento do
sistema de irrigação. Pode ser precedido por
um sistema de fertilização, que aumenta a
qualidade da produção.
 Sistema de distribuição Tubulações e
derivações, registros e demais conexões, de
forma a distribuir água aos setores
determinados.
 Sistema de emissores Responsável pela
distribuição de água no solo, de preferência
o mais uniformemente possível.
Um exemplo de integração convencional
entre esses elementos pode ser visto na figura 1.

3345

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1. Exemplo de sistema de irrigação convencional.

De uma forma geral, todos esses elementos são
projetados e realizados por um técnico com
conhecimento sobre o assunto. A forma de como se
estruturar ou de qual emissor utilizar é algo que varia
de acordo com o plantio, disponibilidade e qualidade
da água, profundidade, declividades, custo de
instalação e viabilidade econômica (Valadão et al.,
2007).
2.1 Variáveis no manejo da água em sistema
automatizado
Entre diversas variáveis possíveis de se analisar
em sistemas de irrigação, algumas ganham destaque
por sua maior influência para a administração e
controle dos parâmetros. Isto garante eficiência
satisfatória e bons resultados. Algumas dessas
variáveis utilizadas neste projeto são
 Umidade do solo Importante fator, pois
dele pode-se inferir o quanto o solo precisa ou não
ser irrigado, variando de plantio para plantio.
 Temperatura ambiente Influencia na
evapotranspiração
daquele
ambiente
e
consequentemente a necessidade de água.

 Ocorrência de chuva Dependendo da
quantidade de água precipitada, o sistema de
irrigação pode ser desligado, evitando aplicação
desnecessária.
Existem várias maneiras de definir o momento
certo de fazer a irrigação e quanto de água aplicar.
Esses fatores são baseados em fatores do solo, do
clima e das plantas (Valadão et al., 2007).
A vazão de água aplicada em sistemas bem
projetados geralmente é conhecida e estável,
bastando então considerar o tempo de aplicação para
se conhecer o volume aplicado.
Para a administração da umidade do solo é
necessário se conhecer previamente as características
típicas do mesmo. A análise do solo pode permitir ao
especialista estipular quanto de umidade é necessária
para cada plantio.

3 Projeto Mecânico e Elétrico Desenvolvido para
Automação de um Sistema de Irrigação

3.1 Aspectos Gerais
A grande quantidade de componentes e módulos
utilizáveis nesse setor da agricultura fornece uma
gama de opções para a integração de automação. Por
isso, diversos componentes foram adquiridos e
integrados para manter o baixo_custo e robustez do
sistema.
Para realizar a proposta deste trabalho foram
criados três módulos (Hardware) principais de
controle do sistema. Cada módulo possui sua função
específica e funcionamento bem definido. A figura 2
apresenta estes módulos.

Figura 2. Sistema integrado de controle da irrigação.

ISBN 978-85-8001-069-5

3346

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3. Diagrama de blocos do hardware, visão geral.

Para fins de prototipagem, os módulos foram
montados em placas de circuito impresso (PCBs).
3.2 Arquitetura e Funcionamento Geral
Conforme mencionado, o hardware pode ser
dividido e analisado em blocos como mostrado no
diagrama da figura 3.
A estrutura geral de comunicação é baseada no
protocolo TCPIP (conjunto de protocolos de
comunicação entre computadores em rede, aonde
TCP vem de Protocolo de Controle de Transmissão e
IP de Protocolo de Interconexão). Os blocos cliente,
servidor serão discutidos nas seções posteriores, por
se tratarem de programas desenvolvidos neste
trabalho.

3.4 Módulo Central
O módulo central interpreta e atua sobre todas as
mensagens recebidas e respostas esperadas pelo
cliente. Gerencia algumas atividades periódicas
(como sincronização do relógio geral) e alguns
sensores (como sensor de chuva, temperatura, entre
outros). Alguns controles de atuação fundamentais
também são realizados pelo módulo central, como
ativação de motores e comandos de configuração dos
módulos setoriais. Este módulo possui três saídas de
ligação para os setores, mas isso não restringe o
sistema a poucos setores, pois o protocolo de
comunicação fornece a possibilidade de se conectar
até 112 dispositivos sobre a mesma linha de
comunicação (restrição essa devido a forma de
endereçamento deste protocolo).

3.3 Módulo Comunicador
O módulo comunicador é responsável por toda
troca de mensagens entre central, servidor e,
consequentemente, com o cliente. Este módulo pode
ser substituído por qualquer sistema que seja capaz
de se comunicar pelo protocolo TCPIP e
consequentemente ter acesso a redes de
computadores. Neste projeto é utilizado um circuito
integrado (CI) capaz de se interligar ao sistema
GPRS (Serviço Geral de Pacotes de Rádio).
Para o correto funcionamento de todo o sistema,
basta que este intermediário receba e envie todas as
mensagens da central via protocolo UART
(ReceptorTransmissor Universal Assíncrono)

ISBN 978-85-8001-069-5

3.5 Módulo Setor
O módulo setor trabalha como escravo, pois ele
somente toma decisões baseado nos comandos
enviados pela central. Possui alguns sensores (sensor
de umidade do solo e vazão) e um circuito de
ativação do solenoide do registro que permite a
irrigação de determinado setor. Possui configuração
armazenada (a qual é programada pelo módulo
central) que rege todas as decisões deste módulo. A
principal característica deste elemento é que ele atua
sobre somente um setor de irrigação e possui três
conexões de comunicação. Com somente uma dessas
conexões o setor é totalmente integrado ao sistema
(alimentado, conectado  linha de comunicação e
pronto para receber comandos), restando mais duas

3347

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

conexões disponíveis para ligar outros dois módulos
setores, prosseguindo assim a linha de comunicação.
Desta forma todo o sistema pode suportar até 50
setores (valor limitado pelo protocolo de
comunicação e suas caracteristicas), com todos eles
ligados em série, sem a necessidade de se ter número
igual de encaixes físicos no módulo da central.
4 Programas Desenvolvidos
para o Controle Geral do Sistema

4.1 Software Cliente em PC
A utilização de um software supervisório
completo seria uma boa opção para se realizar o
monitoramento deste projeto, no caso de um sistema
mais complexo. Para isso existem diversos
supervisórios proprietários e também gratuitos, e.g.,

Elipse da ElipseSoftware, iFix da GE, InTouch da
Wonderware, Factory Link da USData (agora UGS),
WinCC da Siemens, IGSS (gratuito em versões mais
simples) ou o Lintouch (gratuito e opera em linux).
Contudo,
um
software
desenvolvido
especificamente para a fase inicial do projeto foi mais
prático e simples de operar, atingindo o objetivo e
economizando tempo, comparado  integração de um
supervisório adquirido que necessita conhecimento
de protocolos próprios e a adequação  cultura dos
mesmos.
É também desejável executar o monitoramento
em computadores de baixo poder computacional. Isso
torna o projeto mais portável.
A figura 4 apresenta a interface principal
desenvolvida para este projeto, denominada
Hidrauto, para a programação e administração de
todo o sistema de irrigação, de forma remota e
online.

Figura 4. Software de monitoramento e programação do sistema de irrigação automatizado.

ISBN 978-85-8001-069-5

3348

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5. Tela de gráficos gerais do sistema (valores simulados).

O programa possui uma barra de atalhos,
facilitando o rápido acesso das opções disponíveis.
Na opção Arquivo é possível gerenciar o
armazenamento dos dados configurados no
programa. Pode-se abrir um projeto antigo, salvar o
projeto atual, salvar o projeto atual em outro local e
ainda iniciar um novo projeto de irrigação.
A opção Mapas oferece a possibilidade de
pesquisar um local no mapa disponível pelo
programa (utiliza a API Google Maps).
A opção Conexão oferece funcionalidades
como conectar e desconectar com o servidor do
sistema, bem como transmitir todas as configurações
realizadas para a programação da irrigação. Quando
o processo de transmissão é inicializado, surge uma
barra de progresso ao lado, indicando a atual situação
da transferência dos dados.
As configurações dos dias e horários de
irrigação, localização em mapa de cada setor e suas
respectivas respostas  ocorrência de chuva ou
excesso de umidade são funcionalidade oferecidas
por este software. Isso permite uma fácil e rápida
configuração de operação de um sistema de irrigação.
Para monitorar o funcionamento do sistema em
tempo_real, o software oferece gráficos de cada setor
configurado, bem como seu status atual (irrigando ou
não), apresentados pelas figuras 5 e 6
respectivamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Identificação do marcador dentro do mapa.

4.2 Software Embarcado
Neste projeto, o principal microprocessador
utilizado foi o ATMEGA328p, de fácil operação e
suficiente capacidade computacional.
Na programação do sistema_embarcado foi
utilizado o ambiente_de_desenvolvimento integrado
(IDE) Arduino, por fins de praticidade e comodidade.
Entretanto, mantendo a visão direta e eficiente de
programação na linguagem C, evitando perda de
espaço em memória com programação orientada a
objeto ou excesso de variáveis desnecessárias.
Cada sistema, central e setor, possui um conjunto
de
módulos
que
trabalham
determinada
funcionalidade de forma organizada, como pode ser
entendido na figura 7.

3349

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Diagrama geral de funcionamento do sistema.

4.3 Software Servidor
A funcionalidade principal deste programa é
gerenciar e fornecer conexão constante aos softwares
cliente e ao módulo comunicador. A segurança e o
armazenamento de informações, como banco de
dados e criptografia não foram o foco deste trabalho.
5 Resultados Obtidos

5.1 Aspectos Gerais
O trabalho realizado envolveu a integração de
diversos dispositivos e procedimentos, que juntos
formam o sistema de automação da irrigação.
O objetivo primário do projeto foi realizar o
controle da irrigação visando acessibilidade aos
produtores familiares, com um sistema completo,
agradável interface e de baixo_custo. Para isso, cada
componente neste projeto foi antecipadamente
estudado, observando os custos individuais e,
principalmente, a possibilidade de substituição.
Um segundo critério importante para a escolha
foi sua disponibilidade quase imediata (aquisição dos
componentes em três ou quatro dias no máximo).
Neste contexto, o valor total em componentes
utilizados para produzir um módulo central, um
comunicador e dois setores não ultrapassou um total
de R600,00.
Isso significa que adquirindo peças do exterior,
em maior escala (menor custo) e montando-as com
produção em série, será possível realizar
equipamentos de custo inferior ao investido
atualmente, já que o preço total em peças compradas

ISBN 978-85-8001-069-5

individualmente e localmente,  pronta entrega, é
normalmente maior.
O sistema proposto não foi testado em campo,
pois o tempo de elaboração não permitiu desenvolver
alguns periféricos completamente, como o sistema de
controle
por
umidade
(não
totalmente
implementado), o atuador da motobomba e a
adaptação da alimentação em redes elétricas
convencionais.
O controle geral de iniciar e parar a irrigação de
cada setor nos tempos programados está funcionando
plenamente, aceitando diversos horários e se
desligando conforme configurado quando detectado
chuva (inibição por ocorrência de chuva). A
integração entre software_embarcado e hardware,
software cliente e módulos funcionam de forma
esperada e bem estável. Testes de ativação e controle
em laboratório foram realizados simulando o sistema
em campo real, utilizando aspersores, válvulas e
pressão da rede de água convencional, bem como
programados a distância e transmitidos via rede
wireless (módulo GSMGPRS).
5.2 Operabilidade do Software Cliente
O software cliente operou de forma bastante
estável e rápida, mesmo em computadores de menor
poder computacional.
A interface é intuitiva e prática de se manusear,
configurar horários de irrigação, bem como visualizar
gráficos e informações, necessitando, entretanto, de
adaptações e validação com maior quantidade de
usuários. A visualização do mapa funciona com o
Google Maps, portanto muito eficiente e fácil.
A conexão se mostrou bastante estável com o
servidor, sem erros de comunicação e rápida troca de
mensagens.

3350

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O sistema pode possuir versões em Linux,
Windows e Mac OS X, devido ao IDE utilizado.
Neste trabalho, somente foram testadas as versões
Linux e Windows, as quais também se comunicaram
corretamente entre si.
A transmissão da configuração da irrigação está
funcionando correta e precisamente, bem como a
recepção dos dados de temperatura e ocorrência de
chuva. Entretanto, devido a alguns problemas de
programação no módulo central, podem ocorrer
avisos de falha de comunicação, em que o programa
solicita nova tentativa de transmissão.
A mensagem chega corretamente ao módulo
comunicador, em um prazo máximo de 6 segundos
(medido em laboratório) após início da transmissão
no software cliente.
5.3 Eficiência e Funcionamento dos Módulos
Comunicador, Central e Setor
O módulo central funciona de forma estável do
ponto de vista mecânico e elétrico. O consumo de
energia dos módulos (central e comunicador) mais os
sensores é de menos que 120 miliampere-hora,
medidos com o multímetro digital da fonte, podendo
ser considerado um baixo consumo.
As trocas de mensagens entre o módulo
comunicador e central funcionam corretamente e com
poucas falhas, normalmente geradas por erros ainda
existentes de programação. Entretanto, para corrigir
esses problemas, há um sistema_de_correção de erros,
que, em casos extremos, o módulo comunicador é
reiniciado de forma automática por parte da central.
Medidos da mesma forma, cada módulo setor
utiliza, em média, menos de 50mAh (miliamperehora) desativado (válvulas desligadas) e menos de
100mAh ativo. Estes valores não são de grande
influência nos objetivos do projeto, pois o total de
energia consumida para alimentar todo o sistema é
sempre muito pequeno. Em sistemas alimentados por
bateria, o uso econômico de energia é fundamental,
mas no caso deste trabalho, a alimentação é dada pela
rede de energia e transmitida por um dos pinos do
cabo Ethernet (os demais pinos são utilizados para
transmissão_de_dados).
Se tratando do módulo comunicador, este
também opera bem estável, reconhecendo e se
registrando com a operadora muito rapidamente, na
média, em até 10 segundos. O tempo para que o
sistema (comunicador e central) se conecte ao
servidor deste projeto é de até 1 minuto, quando está
sendo ligado, e até 30 segundo, se já estiver
funcionando. Este tempo é dado pelas trocas de
mensagem entre os módulos mais o sistema
GSMGPRS.
É possível reduzir esta espera de conexão, mas o
custo de programação seria maior e, neste caso, não
justifica ser realizado, visto que se tem pouco espaço
de memória para tal e esta espera não acarreta
prejuízo ao sistema.

ISBN 978-85-8001-069-5

6 Conclusão
O projeto alcançou os resultados esperados, pois
foram verificadas a viabilidade deste sistema para a
irrigação familiar. O sistema demonstrou ser capaz de
ser produzido a baixo_custo e promover precisão no
processo de irrigação, comprovada pelas simulações
e testes realizados.
O usuário é capaz de programar horários,
duração e frequência de irrigação, tendo uma prática
interface na realização da programação desta etapa
do processo produtivo, inclusive considerando a
ocorrência de chuva, que pode evitar a irrigação
desnecessária.
O
software
necessita
de
aperfeiçoamento, porém já está prático e intuitivo.
Os ambientes de desenvolvimento utilizados
foram fundamentais e propiciaram um rápido projeto
dos softwares, bem como o software de desenho de
PCB.
Entretanto,
para
o
trabalho
com
microcontroladores é recomendada uma IDE mais
elaborada, com ferramentas adequadas de depuração
(DEBUG), visualização dos registradores e espaços
de memória. A IDE Arduino utilizada não fornece
essas ferramentas, o que dificulta muito o
desenvolvimento.
Este trabalho forneceu uma plataforma para
desenvolviemnto de futuras pesquisas no campo de
irrigação para pequenos produtores, como a
substituição do tipo de comunicação entre os
módulos para redes wireless, que fornecem um
melhor resultado em campo aberto, porém possuem
certos problemas a serem tratados.
Referências Bibliográficas
Albuquerque, P. E. P. Durães, F. O. M. Uso e
manejo de irrigação. Brasília, Embrapa, 2008.
Coelho, E. F. Coelho Filhor, M. A. Oliveira, S. L.
Agricultura irrigada eficiência de irrigação e de
uso de água. S.l.. 2005.
Guimarâes, V. G., Automação e monitoramento
remoto de sistema de irrigação na agricultura
familiar, Trabalho de Graduação, Engenharia
Mecatrônica, UnB, 2011.
Valadão, L. T. et al. Uso conservativo da água na
agricultura irrigada. Brasília, DF Projeto água
certa, 2007.
Wanderley, M. N. B. O agricultor familiar no Brasil
um ator social da construção do futuro. In
PETERSEN, P. (Org.) Agricultura familiar
camponesa na construção do futuro. Rio de
Janeiro AS-PTA, 2009. p. 32-45.
Queiroz, T. M. D. Botrel, T. A. Frizzone, J. A.
Desenvolvimento de software e hardware para
irrigação de precisão usando pivô central.
Engenharia Agrícola, Jaboticabal, v. 28, n. 1,
Jan.Mar. 2008.

3351