XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MONITORAMENTO MULTIDIMENSIONAL DE QUALIDADE DE ENERGIA
ELETRICA PARA SMART GRIDS IMPLEMENTACAO EM FPGA E LABVIEW
Thais Martins Mendes, Euler Rodrigues Sousa Faria, Lucas Aparecido Vizioli Perle,
Danton Diego Ferreira, Bruno Henrique Groenner Barbosa


Departamento de Engenharia
Universidade Federal de Lavras
Lavras, Minas Gerais, Brasil
Emails thais.mendes.13@hotmail.com, eulerodriguesousa@gmail.com,
lucasavperle@gmail.com, danton@deg.ufla.br, brunohb@deg.ufla.br
Abstract Power Quality (PQ) has emerged as an important research field in recent years. The development
and increasing use of high power converters and the increase of nonlinear loads with high power cause unwanted
changes in the electrical signal (current and voltage). These changes are called electrical disturbances. This
work proposes a multidimensional approach, however with reduced computational complexity, for detecting PQ
disturbances. The innovation of this work is the development of a simple method for online applications, not
proposed in the literature yet. The main advantage of the method is low computational complexity.
Keywords

Power quality. Disturbance detection. Electric disturbances.

Resumo Qualidade de Energia Eletrica (QEE) tem emergido como um campo importante de pesquisa nos
ultimos anos. O desenvolvimento e uso crescente de conversores de alta potencia, e o aumento de cargas nao
lineares com potencia cada vez mais elevada causam alteracoes nao desejadas no sinal eletrico (corrente e tensao).
Estas alteracoes sao chamadas de disturbios_eletricos. Este trabalho propoe uma abordagem multidimensional,
porem de reduzida complexidade computacional, para o monitoramento da QEE. A inovacao deste trata-se do
desenvolvimento de um metodo de deteccao_de_disturbios simples, para aplicacoes online, que proporciona um
ndice de QEE geral (independente do tipo de disturbio). A principal vantagem do metodo e a baixa complexidade
computacional.
Palavras-chave

.

Introducao

O termo qualidade_de_energia eletrica
(QEE), em geral, compreende a qualidade das formas de onda da tensao e corrente eletricas em
um sistema eletrico (Ribeiro et al., 2013 Bollen
et al., 2010). Este termo tem recebido bastante
atencao de pesquisadores.
O aparecimento de deformidades nas formas
de onda da tensao e corrente caracteriza a falta
de qualidade_da_energia eletrica. Estas deformidades sao definidas pelo IEC (Commission,
1991) como fenomenos eletromagneticos ou simplesmente disturbios, dentre os quais se destacam os harmonicos, interharmonicos, flutuacoes
de tensao, afundamentos, transitorios, entre outros. Algumas modificacoes e complementacoes na
classificacao do IEC foram realizadas pela norma
IEEE (QUALITY, 1995), com a inclusao da categoria de rudo, de elevacao de tensao e a definicao
da categoria de distorcao de forma de onda da corrente alternada, que inclui as distorcoes harmonicas, interharmonicas e de componente contnua.
Estes disturbios estao relacionados com diferentes
eventos nos sistemas_de_potencia. Alguns sao gerados pela operacao normal dos sistemas, tais como
chaveamento de banco_de_capacitores e entrada e
sada de grandes cargas lineares ou nao, enquanto
outros estao relacionados com eventos nao operacionais do sistema, como as descargas atmosfericas e as faltas na rede eletrica. Uma das prin-

ISSN 2525-8311

cipais atribuicoes do monitoramento da qualidade
de energia eletrica e a analise dos disturbios_eletricos. Para tal, os sinais de tensao e ou corrente do
sistema monitorados devem ser armazenados para
posterior analise ou analisados em tempo_real. No
entanto, o armazenamento destes gera arquivos de
dados de grande extensao. Portanto, torna-se importante utilizar sistemas de deteccao para que
possam armazenar (ou processar no caso de monitoramento em tempo_real) apenas os sinais eletricos com disturbios e, posteriormente, analisa-los
realizando a classificacao, identificacao e localizacao das fontes geradoras dos mesmos. A deteccao
deve ser realizada por sistemas com reduzida complexidade computacional e, consequentemente, rapido processamento_de_sinais (Ferreira, 2010).
A deteccao_de_disturbios_eletricos, em geral,
compreende basicamente a extracao de parametros e a aplicacao de um algoritmo que realize a
deteccao baseada nos parametros extrados. A extracao de parametros consiste em uma transformacao dos dados para um novo espaco onde as
caractersticas dos disturbios sao destacadas em
relacao aos sinais sem disturbios. Estas caractersticas sao entao selecionadas e apresentadas a
tecnica de deteccao. Assim, o compromisso em
projetar um detector com alto_desempenho e rapido processamento esta na escolha das tecnicas
de extracao de parametros e de deteccao.
Este trabalho propoe um metodo simples de

1162

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

monitoramento de QEE, que opera em um espaco
multidimensional, com dimensao igual a janela de
sinal processado. O metodo detecta os disturbios
eletricos e proporciona um ndice de QEE utilizando apenas o calculo do quadrado da distancia
euclidiana como parametro para detectar os disturbios.
O metodo proposto e avaliado utilizando sinais simulados e sinais reais com implementacoes
em MatLab e em FPGA (Field-programmable gate
array) com interface em LabVIEW. e comparado
com o metodo baseado em filtragem_digital e morfologia_matematica (MMF) (Radil et al., 2008).
O metodo proposto em Radil et al. (2008) utiliza um filtro_digital e morfologia_matematica para
detectar transitorios e distorcoes na forma de onda
da tensao, enquanto que os disturbios de curta e
longa duracao tais como afundamentos, elevacoes
e interrupcoes de tensao sao detectados atraves da
comparacao do RMS do sinal monitorado com o
RMS de um sinal nominal.
O artigo esta organizado da seguinte maneira.
Na proxima secao e apresentada a formulacao do
problema de deteccao_de_disturbios_eletricos. Na
Secao III e apresentado o metodo proposto. Na
Secao IV e apresentada a base de dados utilizada
para avaliar o metodo. Os resultados sao apresentados na Secao V e as conclusoes finais na Secao
VI.
2

formam uma circunferencia em d-dimensoes. Ou
seja,
c   0 0 0 . . . 0d ,

(3)

em que d e a dimensao dos dados, dado pelo numero de amostras em cada janela de sinal monitorado.
Para a extracao_de_caractersticas foi calculado o quadrado da distancia_euclidiana do sinal
ate a origem do espaco d-dimensional (ponto multidimensional c). Como o monitoramento e feito
por janelas deslizantes de um ciclo do componente
fundamental, o espaco de origem dos sinais a serem detectados sao de 256 dimensoes, equivalente
a 256 amostras de segmento processado.
Para se ter uma ideia da distribuicao dos dados no espaco, considere a representacao em 3D,
formada pelas amostras de numero 30, 60 e 120
dos sinais nominais, mostrada na Fig. 1. Observase, claramente, que os sinais eletricos, com fase variando de -180 a +180 , constituem um crculo
no espaco, cujo centro e o ponto multidimensional c, conforme (3). Dessa forma, calculando-se
a distancia (D) de diferentes sinais nominais ate
a origem, pode-se afirmar que um sinal sem disturbio tera o mesmo valor D, independente da sua
fase.

Materiais e Metodos

O problema de deteccao_de_disturbios_eletricos
pode ser formulado pelas hipoteses (Ferreira et al.,
2014)
H0  v  f + r,

(1)

H1  v  fc + i + t + h + r,

(2)
T

em que f  f n . . . f n  N  1 , fc 
fc n . . . fc n  N  1T , i  in . . . in  N 
1T , t  tn . . . tn  N  1T , h  hn . . . hn 
N  1T er  rn . . . rn  N  1T correspondem
a N amostras, respectivamente, do sinal fundamental nominal (frequencia e amplitude fixa), do
sinal fundamental corrompido por alguma variacao na frequencia ou amplitude, interharmonicos,
transitorios, harmonicos e rudo. A hipotese (1)
esta associada a operacao nominal do sistema eletrico e a hipotese (2) esta associada as condicoes
anormais do sistema eletrico, isto e, a presenca de
disturbios_eletricos.
2.1

Metodo Proposto

No metodo proposto neste trabalho, o centro
do espaco d-dimensional, definido conforme (3),
e utilizado como referencia para os sinais de tensao monitorados, uma vez que os eventos nominais

ISSN 2525-8311

Figura 1 Espaco de parametros da classe de sinais
nominais em 3D.
Na fase operacional do metodo proposto,
mede-se o quadrado da distancia_euclidiana dos
sinais monitorados ao centro (ponto multidimensional c), conforme (4) e verifica-se se o valor da
distancia obtido esta dentro do intervalo definido
por um par de limites (superior e inferior) previamente definido. Este intervalo de limiares define
uma regiao fechada em torno da circunferencia que
modela os sinais nominais, de modo que os eventos
no interior dessa regiao sao atribudos a operacao
nominal (sem perturbacao) e eventos fora desta
regiao sao atribudos a perturbacoes (2).
Este parametro de distancia pode ser utilizado
como um ndice geral de QEE, medindo o quanto

1163

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

o sinal monitorado desviou de um sinal nominal.
Esta abordagem esta de acordo com a definicao
basica de QEE, que mede o desvio do sinal eletrico
de uma onda senoidal perfeita (tensao e frequencia
nominal).

Figura 3 Sistema de Aquisicao
Figura 2 Limiares em torno da circunferencia que
modela os sinais nominais.

D(v, c)  E kv  ck 1 ,

(4)

em que E e o operador esperanca.
2.2

Base de Dados

Para avaliacao_de_desempenho, sinais de tensao sinteticos foram gerados com uma frequencia
de amostragem igual a 15.360 Hz. Seis classes de
disturbios foram consideradas harmonicos, afundamentos_de_tensao, elevacao de tensao, interrupcoes, transitorios oscilatorios, transitorios impulsivos e notches. Um total de 500 eventos foi gerado para cada classe de disturbios, e 500 sinais
foram gerados sem disturbios (classe de sinais nominais). Os sinais foram gerados com um rudo
branco Gaussiano aditivo a SNRs (Signal-to-noise
ratio) de 60 dB, 50 dB, 40 dB, 30 dB e 25 dB. Metade dos dados foi usada para o projeto do metodo
e a outra metade para a avaliacao_de_desempenho.
A fim de avaliar o desempenho do metodo
para sinais reais, 60 formas de onda de disturbios
na tensao foram apresentadas ao metodo. Estes
sinais foram fornecidos pelo grupo de trabalho do
IEEE (P1159.3) (IEEE, n.d.).
2.3

Sistema de Deteccao de Disturbios em
Tempo Real

Com o intuito de testar a praticidade do metodo em um sistema de aquisicao real e sua complexidade computacional, foi desenvolvido um sistema de aquisicao na plataforma LabVIEW (versao 2011 Professional) utilizando o hardware da
National Instruments da linha compactRio modelo 9076-e, modulo de entrada analogica NI9201
e uma ponta de prova Tektronix P5 100A como
mostra a Figura 3.
O sistema de aquisicao foi criado baseado na
arquitetura do conjunto de instrucao pertencente

ISSN 2525-8311

a linha compact Rio, no qual divide o projeto em
basicamente tres targets FPGA, Real Time target (RT), Remote Machine (Instruments, 2012),
como mostrado na Figura 4.
A aquisicao foi executada pelo modulo NI9201
que possui um conversor analogico digital interno
do tipo SAR (Sucessive Aproximation Register )
acoplado ao chassis do nucleo de FPGA da compact Rio. O Virtual instrument (Vi) desenvolvido no FPGA utiliza de uma FIFO do tipo DMA
para enfileirar os dados provenientes da aquisicao
controlando a frequencia de amostragem a uma
taxa de 16kHz com o intuito de respaldar qualquer possvel perda de comunicacao entre o modulo e o FPGA. Os dados sao transferidos para
o Real Time target via PCI BUS como mostrado
na Figura 4. O Real Time target foi programado
atraves de um VI desenvolvido para comunicar-se
com o FPGA target. Esse VI e responsavel pelo
ajuste de alguns parametros tais como a profundidade da FIFO e a quantidade de amostras a serem
lidas. Foi desenvolvido tambem um sistema de
flush para caso ocorra um possvel overflow o sistema responda automaticamente esvaziando a fila
e reiniciando a aquisicao, garantindo assim uma
aquisicao intermitente via software. Para aplicacao do metodo proposto foi criado um SubVI chamado Select como mostrado na Figura 5.
O SubVi Select executa o metodo proposto
na abordagem B, apresentado na Figura 6, permitindo apenas o envio das janelas que contem
disturbios, atraves da Network Stream que basease em uma comunicacao ethernet, para qualquer
computador ligado a rede_local. Isso permite que o
usuario, especialista em qualidade energia eletrica
possa acompanhar o monitoramento do sistema
eletrico de qualquer local que tenha acesso a rede
local.

1164

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Fluxograma do algoritmo de aquisicao
tes superior e inferior ajustados para cada nvel de SNR considerada neste trabalho.

Figura 5 SubVI Select

Figura 6 Abordagem B
3
3.1

Resultados

Resultados para Sinais Simulados

Para o metodo proposto, duas abordagens foram consideradas
 Abordagem A) utiliza uma distancia do sinal
nominal a origem do espaco multidimensional
fixa e os limites superior e inferior tambem
fixos, definidos pelo banco de sinais nominais
com SNR de 60 dB e
 Abordagem B) utiliza uma distancia e limi-

ISSN 2525-8311

A Fig. 7 mostra a media dos quadrados das
distancias euclidianas dos eventos nominais (sem
disturbios) ate o centro (ponto multidimensional
c), para cada SNR considerada. A medida que
a SNR aumenta, a distancia tende a estabilizar, aproximando-se da distancia de um sinal sem
rudo ao centro. Para SNR pequena, a distancia
aumenta, e aumenta tambem o desvio padrao da
media, ou seja, aumenta a variacao da distancia
obtida dentro de um conjunto de eventos nominais
com a mesma SNR. Logo, para o projeto do detector, devem-se ajustar dois limites de variacao da
distancia, superior e inferior, seguindo os valores
mostrados na Fig. 7, tomando um par de limites
para cada SNR.
Na pratica, ja que os sistemas eletricos estao
sujeitos a variacoes de SNR devido a interferencias que podem ser causadas por diversas fontes,
o ideal seria monitorar a relacao SNR e ajustar
o valor dos limites (superior e inferior) de acordo
com as variacoes da SNR, conforme abordagem
B) do metodo proposto. A Tabela 1 apresenta
o desempenho do metodo proposto e do metodo
apresentado em Radil et al. (2008), para os sinais
simulados em funcao das taxas de probabilidade
de deteccao (Pd) e probabilidade de falso alarme
(Pf). Observa-se que a abordagem A) apresentou altas taxas de falso alarme para SNR menor
que 60 dB. A abordagem B) apresentou melhores resultados com menores taxas de falso alarme.
Para SNR de 60 dB, as duas abordagens do me-

1165

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de amostras limitado dos sinais do banco IEEE.
Ademais, em termos de complexidade computacional, o metodo proposto apresenta reduzida
complexidade computacional, visto que nao requer
pre-processamento de filtragem, requerendo apenas o calculo do quadrado da distancia_euclidiana
entre dois pontos, o que favorece sua implementacao em tempo_real, por exemplo, em plataformas
DSP (Digital Signal Processor ).
3.3

Figura 7 Valores de media  desvio padrao do
quadrado da distancia_euclidiana dos eventos nominais ate a origem, ponto multidimensional c, em
funcao da SNR.
todo proposto apresentaram resultados similares
ao metodo MMF. Para SNR de 50 dB, apenas
a abordagem B) do metodo proposto apresentou
resultados similares ao metodo MMF, com falso
alarme nulo. Para maiores nveis de rudo, SNR
igual 25 dB, o metodo proposto na abordagem B)
apresentou as menores taxas de falso alarme seguido de uma probabilidade de deteccao de 90.3.
Tabela 1 Desempenho de Deteccao de Disturbios
em  para Sinais Simulados.
SNR
Metodos
60
50
40
30
25
Proposto Pd 99.4 97.7 97.7 99.8 99.9
Abord. A Pf 0.0
23.8 73.2 88.8 94.6
Proposto Pd 99.4 99.3 99.2 97.4 90.3
Abord. B Pf 0.0
0.0
6.4
8.0
10.0
Pd 99.5 99.5 99.5 99.5 99.5
MMF
Pf 0.0
0.0
0.0
2.5
99.5
De acordo com Tomic et al. (2007), a SNR de
sinais de tensao em sistemas_de_potencia varia, na
pratica, de 50 a 70 dB. Os resultados da Tabela
1 mostram que nesta faixa de rudos o metodo
proposto apresenta boas taxas de deteccao (Pd e
Pf).
3.2

Resultados para Sinais Reais

O desempenho do metodo proposto para sinais reais foi de 100, de forma que todas as
60 formas de onda de disturbios na tensao foram detectadas. O metodo apresentado em Radil
et al. (2008) nao foi aplicado ao banco de sinais
reais, visto que o mesmo utiliza um filtro_digital
como pre-processamento para eliminar a componente fundamental do sinal de tensao e este filtro
gera um transitorio que influencia na deteccao dos
disturbios, levando a resultados erroneos. O transitorio nao pode ser eliminado devido ao numero

ISSN 2525-8311

Resultados do Sistema de Aquisicao

O metodo proposto apresentou 100 de
acerto para testes executados de acordo com os
limites inferior e superior referentes disturbios de
abaixamento e elevacao de tensao, apresentando
ainda baixa complexidade computacional facilitando a implementacao do mesmo. A Figura 8
apresenta o resultado para um ensaio com o gerador de funcao ajustado para uma funcao senoide
de frequencia 60Hz e com amplitude superior a
onda normalizada caracterizando-se assim como
um possvel disturbio de elevacao de tensao.

Figura 8 Remote Reader VI

4

Conclusoes

Este trabalho teve como principal objetivo o
desenvolvimento de um metodo de deteccao de
disturbios_eletricos em sistemas_de_potencia. A
inovacao do metodo esta no fato de se trabalhar
no espaco d-dimensional dos dados, ja que foi mostrado que a classe de sinais nominais forma uma
circunferencia em d-dimensoes. Ademais, apenas
um parametro foi usado para a deteccao, o quadrado da distancia Euclidiana dos sinais monitorados ao centro da classe de sinais nominais. Alem
de poder ser utilizado na deteccao_de_disturbios,
este parametro de distancia pode ser bastante util
para quantificar a severidade do disturbio ocorrido
em funcao do seu desvio em relacao ao sinal de tensao ideal (nominal), fornecendo a um ndice geral
de QEE. Considerando a nova configuracao de geracao de energia decentralizada, um novo ndice
de QEE para verificar a energia gerada e injetada
no sistema eletrico e muito importante.
O metodo apresentou bons resultados na deteccao_de_disturbios em geral, porem, mostrou ser
afetado pelo nvel de rudo presente no sinal processado. Uma alternativa para melhorar o desem-

1166

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

penho do metodo proposto a variacoes de SNR no
sinal monitorado seria usar um estimador de SNR
como pre-processamento e atualizar o limiar do
detector de acordo com as estimativas de SNR,
conforme mostrado pela abordagem B) do metodo.
A vantagem do metodo proposto e a reduzida
complexidade computacional na fase operacional.
O metodo requer apenas o quadrado da distancia_euclidiana do sinal monitorado a um ponto ddimensional e a comparacao do mesmo com um
limiar previamente definido. Com isso foi possvel implementar este metodo em um sistema real
baseado em FPGA de forma satisfatoria.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento
Cientfico e Tecnologico (CNPq), a Coordenacao
e Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior
(CAPES) e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) pelo suporte
financeiro.

QUALITY, O. P. (1995). Iscc. iieee recommended
practice for monitoring electric power quality.
Radil, T., Ramos, P. M., Janeiro, F. M. and Serra,
A. C. (2008). Pq monitoring system for realtime detection and classification of disturbances in a single-phase power system, Instrumentation and Measurement, IEEE Transactions on 57(8) 17251733.
Ribeiro, P. F., Duque, C. A., Ribeiro, P. M. and
Cerqueira, A. S. (2013). Power systems signal processing for smart_grids, John Wiley 
Sons.
Tomic, J. J., Kusljevic, M. D. and Vujicic, V. V.
(2007). A new power system digital harmonic analyzer, Power Delivery, IEEE Transactions on 22(2) 772780.

Referencias
Bollen, M. H., Ribeiro, P., Gu, I. Y. and Duque,
C. A. (2010). Trends, challenges and opportunities in power quality research, European
Transactions on Electrical Power 20(1) 3
18.
Commission, I. I. E. (1991). IEC-91- Draft Classif
cation of Electromagnetic Environments, Technical report, IEC TC77WG6 (Secretary)
110-R5.
Ferreira, D. D. (2010). Analise de Disturbios Eletricos em Sistemas de Potencia, PhD thesis,
Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Ferreira, D. D., de Seixas, J. M., Duque, C. A.,
Cerqueira, A. S. and Ribeiro, P. F. (2014). A
direct approach for disturbance detection based on principal curves, Harmonics and Quality of Power (ICHQP), 2014 IEEE 16th International Conference on, IEEE, pp. 747
751.
IEEE (n.d.).
Power Quality Data of
the
IEEE
P1159.3
Task
Force,
httpgrouper.ieee.orggroups11593docs.html.
This reference was last accessed is
10122012.
Instruments, N. (2012). NI LabVIEW for CompactRIO Developers Guide, j12 edn. Recommended LabVIEW Architectures and Development Practices for Control and Monitoring Applications.

ISSN 2525-8311

1167