XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DE UM INVERSOR DE FREQUÊNCIA UTILIZANDO UM
RETIFICADOR TRIFÁSICO COM ALTO FATOR DE POTÊNCIA
WESLEY H. MACIEL, EDUARDO M. VICENTE, PAULA DOS S. VICENTE, FERNANDO L. TOFOLI
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando, 170  Centro  São João del-ReiMG  CEP 36307-352
E-mails whmaciel@yahoo.com.br, eduardomoreira@ufsj.edu.br, paulasantos@ufsj.edu.br,
fernandolessa@ufsj.edu.br
Abstract This work presents the application of the three-phase three-level rectifier as the input stage of a rectifier-inverter system used in three-phase induction motor drives. The replacement of the conventional three-phase diode bridge is justified by the
low input power factor due to the distorted input currents, thus compromising power quality. Some key aspects regarding the design procedure of both power and control circuits of the high power factor rectifier are presented. A comparative analysis involving both topologies, which are applied to a induction motor, is then developed, considering relevant aspects such as the dynamic
response of the converter and the total_harmonic_distortion of the three-phase currents.
Keywords harmonic content, power factor, power quality, rectifier-inverter systems, three-level rectifiers.
Resumo Este trabalho apresenta a aplicação do retificador trifásico a três níveis como estágio de entrada de um inversor de
frequência para acionamento de um motor_de_indução trifásico. A substituição da ponte trifásica a diodos convencional torna-se
vantajosa diante do baixo fator_de_potência que esta estrutura desenvolve, comprometendo a qualidade_da_energia_elétrica. São
apresentados aspectos pertinentes ao projeto dos estágios de potência e de controle do conversor. Então, é realizada uma análise
comparativa entre as duas topologias utilizando simulação_computacional, analisando o desempenho frente  aplicação em um
inversor de frequência. Aspectos pertinentes como distorção_harmônica da corrente de entrada e resposta_dinâmica do conversor
controlado operando em malha_fechada são analisados.
Palavras-chave .

1

Introdução

O emprego de inversores_de_frequência atualmente é o método mais eficiente para controle da
velocidade de motores_de_indução. O uso conjunto do
inversor de frequência e do motor_de_indução é vantajoso se comparado s máquinas de corrente contínua, uma vez que os custos com manutenção são
reduzidos. A sensível redução de custos dos componentes semicondutores de potência tornou sua ampla
adoção na indústria viável quando se deseja o controle da velocidade em máquinas rotativas.
Yingchao, Zhao, Ting e Liping (2010) afirmam
que o processo para obtenção da tensão e frequência
desejadas por meio de tais equipamentos passa por
três estágios, segundo mostra a Figura 1 um retificador a diodos, o filtro associado ao barramento CC e
interruptores controlados que realizam a inversão da
tensão contínua.
Por sua vez, o uso de retificadores a diodos com
filtro capacitivo se torna um problema pelo fato de o
mesmo se comportar como uma carga não_linear,
pois quando conectados a uma fonte de tensão senoidal, drenam uma corrente distorcida, composta de
uma componente fundamental e uma série de harmônicas.
Devido  presença do capacitor com elevado valor de capacitância, necessário para atenuar a ondulação da tensão de saída, a corrente de entrada possui
um valor de pico elevado e circula durante um pe-

ISSN 2525-8311

queno intervalo do período da tensão da fonte de
alimentação senoidal. Assim, este conversor desenvolve baixo fator_de_potência e elevado nível de
distorção_harmônica da corrente drenada da fonte de
alimentação.
No que se refere  representação discreta do diagrama_de_blocos supracitado, tem-se o esquema da
Figura 1, onde um retificador trifásico alimenta um
inversor e um motor_de_indução trifásico associados
em cascata, conforme Sato e Noguchi (2010), Mohan, Undeland e Robbins (2002), e IEEE Power 
Energy Society General Meeting (2009).
Os retificadores trifásicos a diodos utilizados
como estágio CA-CC em inversores_de_frequência
consistem em uma solução típica, simples e vastamente utilizada no mercado para aplicações que
variam de algumas centenas a alguns milhares de
watts. Entretanto, a topologia do retificador trifásico
apresenta alguns inconvenientes. Nos casos reais de
uso de retificadores, existe uma reatância do sistema
CA que interfere nas formas de onda das correntes
drenadas a partir da rede CA. Quando se considera a
existência da reatância entre a rede de alimentação e
o retificador, tem-se que o efeito da reatância de rede
traduz-se na condução simultânea de diodos, acarretando uma diminuição do valor médio da tensão e
modificando as formas de onda. Assim, existe um
atraso na condição de bloqueio do diodo, denominado ângulo de comutação, que surge devido  presença da reatância CA.

24

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1. Digrama de bllocos de um inverrsor de frequência típico.

F
Figura
2. Represeentação dos blocoos constituintes de
d um inversor de frequência típicoo.

Consstata-se entãoo que as form
mas de onda das
correntess que circulaam nas fasess de alimenta
tação
destes eqquipamentos são descaraccterizadas quaando
comparaddas a uma onnda senoidal,, sendo, portaanto,
distorcidaas e com connteúdo harmôn
nico elevado. Por
sua vez, de acordo Dugan,
D
Mcgraanachan e Beeaty,
d tais corren
ntes ao longoo do
(1995) a circulação de
sistema eelétrico produuz quedas de tensão
t
distorciidas,
acarretanndo distorção da
d tensão da rede
r
supridoraa .
Diveersos problem
mas surgem em
m virtude do ccomprometim
mento da quaalidade de en
nergia diante dos
elevados níveis de distorção harmô
ônica da corrrente
m corrente alteernainjetada nna rede de aliimentação em
da, resulltando em distorção da fo
orma de ondaa da
tensão dde alimentaçãoo, dentro os quais é posssível
citar exccesso de ruídoo audível sobrreaquecimentoo em
transform
madores, mottores e gerad
dores oscilaações
mecânicaas em motoress interferências em sistemaas de
comunicaação aumentoos nas perdas RI2 nos conddutores das linhas de distrribuição e traansmissão e trransformadorres baixo fatoor de potência de entrada conforme deescrito por Dugan,
D
Mcgranachan e B
Beaty
(1995).
As fformas de onnda e grandezas pertinenttes 
questão ddo baixo fatorr de potência em inversorees de
frequênciia são apresenntadas na Figu
ura 3.

Neste contex
xto, a eletrônicca de potênciaa apresenta soluções
s
imed
diatas, tanto noo sentido de disponibid
lizaar inúmeras topologias dee conversores_estáticos
CA-CC controlad
dos, quanto nna proposição de técnid corrente innjetada na red
de de alicas de controle da
ntação alternaada para emulaar o comportaamento de
men
umaa carga resistiva por parte dos inversores de frequêência.
Retificadores controladoss do tipo boosst são extrem
mamente popu
ulares devido  natureza co
ontínua da
corrrente no induttor para aplicaações em méd
dias e altas
potêências de accordo com K
Kwon, Choi e Kwon
(200
08). Normalm
mente, as carracterísticas desejáveis
d
nos retificadores_boost PWM,, que os tornam atratiole da injeção de correntes nas fases,
vos para o contro
os esforços dee corrente noss interrupsão a redução do
torees, minimizaçção das perddas, baixas teensões de
bloq
queio para oss interruptoress e menores valores
v
de
corrrente de recup
peração reverssa para os diod
dos, o que
forn
nece alta confiabilidade aoos conversorees. Outras
caraacterísticas residem no reduuzido número
o de semicon
ndutores e ótim
ma qualidadee da corrente absorvida
da fonte de alim
mentação, impplicando baixo_custo e
peq
queno volume de filtro.
Assim, caso o retificador bboost opere com correção_de_fator_de_potência, as forrmas de onda da tensão
a
e da corrente dde entrada serão semede alimentação
lhan
ntes quelas apresentadas nna Figura 4.

Figura 33. Formas de ondda típicas de retificadores trifásicoss a
diiodos empregadoss em inversores de
d frequência.
Fiigura 4. Formas de
d onda típicas dee retificadores con
ntrolados.

ISSN 2525-8311

25

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Com
mo foi previaamente menccionado, exisstem
inúmerass opções de toopologias de retificadores
r
ttrifásicos quee podem ser em
mpregadas naa correção de ffator
de potênccia.
O reetificador de seis
s pulsos desscrito por Sallmon
(1995) é constituído por uma po
onte completaa de
interruptoores substituinndo os seis diiodos. A estruutura
permite fluxo bidireccional de potêência, emboraa os
interruptoores sejam subbmetidos a esforços de tenssão e
corrente significativoss, além de necessitar de ellevadas frequuências de coomutação parra a redução das
dimensõees do filtro de entrada.
Outrra opção resiide na estrutura proposta por
Prasad, Z
Ziogas e Maniias (1991), qu
ue possui simpplicidade e baaixo custo ineerentes, emborra opere em m
modo
de conddução desconttínua, ocasio
onando níveiss de
interferênncia eletromaggnética consid
deráveis.
Outrras topologiaas apresentad
das por Sallmon
(1995) poodem operar com
c
fator_de_potência
p
unitár
ário e
com pequuena parcela do valor eficaz da correntte de
entrada ccirculando atrravés dos intterruptores, seendo
que a maaior parte destta circula atrav
vés dos diodoos da
ponte rettificadora. Deesta forma, attribui-se aos conversores as característticas relevantees de baixo cuusto,
perdas reeduzidas e altta confiabilidaade. Entretantto, a
unidirecionalidade do fluxo de potêência consistee em
uma limiitação inerentee.
Senddo uma estruttura derivada a partir das to
topologias suupracitadas, teem-se na Figu
ura 5 o retificcador
trifásico a três níveis, que foi prop
posto inicialm
mente
por Salm
mon (1995). Este
E
apresentaa um melhorr desempenhho da correntee de entrada, implicando
i
m
menor
custo e vvolume dos indutores utilizaados como filltros.
Outra vaantagem destee conversor reeside no fato de a
tensão dee bloqueio doos interruptorees ser a metadde da
tensão de saída total.. Como desvantagem, podde-se
m
de conttrole
destacar a necessidadde de uma malha
ossíveis deseqquilícapaz dee minimizar e eliminar po
brios entrre as tensões de
d cada saída diante da alim
mentação dee cargas assim
métricas confforme Figueirredo,
Tofoli (2010).
Silva e T
O obbjetivo deste trabalho con
nsiste em esttudar
por meioo de simulaçõões um inverssor de frequênncia,
em que ssão injetadas correntes
c
seno
oidais nas fasees da
rede CA utilizando o retificador
r
triffásico a três nííveis
em substtituição ao rettificador trifássico não contrrolado a dioddos. Será reallizada uma an
nálise comparaativa
entre as duas topologgias consideraando aspectos importantess como a distoorção harmôniica da correntte de
entrada e a resposta diinâmica do co
onversor contrrolado operanndo em malhaa fechada.
Espeera-se que o retificador trifá
fásico a três nííveis
apresentee alto fator dee potência e conteúdo harm
mônico reduzzido da correente injetada na rede CA,, em
acordo ccom limites especificados
e
pela norma IEC
61000-3--2 (Internationnal Electrotechnical Comm
mission, 1995)).
Iniciialmente, é appresentada um
ma revisão accerca
dos estággios de potênncia e contro
ole do retificcador
trifásico, que deverá operar utilizaando a técnic a de
m
Então,, são apresenta
tados
controle por corrente média.

ISSN 2525-8311

a an
nálise das curv
vas e os resulltados obtidoss na simulaçãão.

Figura
F
5. Retifica
ador trifásico a trêês níveis (Salmon
n, 1995).

2 Revisão do Retificador
R
T
Trifásico a Três Níveis
P
2.1 Circuito de Potência
O circuito de
d potência é constituído essencialmen
nte das indutâncias de enttrada, capacittâncias de
saíd
da, diodos boo
ost e interrupttores, sendo seeu funcionam
mento descrito
o por Cruz, Lim
ma e Antunes (2002).
A indutânciaa boost é detterminada a partir das
exp
pressões (1) a (4).
(
(1)
.
3. .
(2)

2.


(3)

4
2.

.




(4)

ond
de
utor boost
.  corrente eficaz no indu
-  potência apaarente na saídaa
-  tensão de en
ntrada de linhaa
-  tensão CC na
n saída do retitificador
-  rendimento esperado
e
do reetificador
d comutação
-  frequência de
-  relação entree as tensões dee saída e de en
ntrada
,
,
 in
ndutores boostt.
A capacitânccia de saída é ddeterminada por
p
2.
.
(5)
12.
1  . .
Os esforços_de_corrente nno diodo boosst são determ
minados por (6) e (7), e o eesforços de co
orrente no
inteerruptor são daados por (8) e (9).
é .

é .

2. 2.
3
.
.
2. 2
4.
2.
.
4
.

(6)
(7)
(8)

26

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

.

6.
. 3
6

8
.

4
.
3 .

(9)

2.2 Circuuito de Controole
Diveersas estratégiias de controle típicas paraa imposição dde correntes senoidais
s
enccontram-se deescritas na liteeratura, comoo controle_por_histerese, corrrente média e pico de corrrente, segundo
o Rosetto, Spiiazzi
r
o controle cicclo a
e Tenti (1994). Mais recentemente,
pregados, apreesenciclo e o autocontrole têm sido emp
y e Cúk (19995) e
tados resspectivamentee por Smedley
Borgonovvo et al. (20055).
Denttre as técnicas supracitadass, a imposiçãão da
corrente de entrada e regulação daa tensão de ssaída
através dda modulaçãoo por valores médios instaantâneos da corrente de entrada tem sido amplam
mente
d disponibiliddade
utilizada,, basicamentee em função da
comerciaal de circuitoos integrados (CIs) exclussivamente deedicados a essta finalidadee. Assim, devve-se
ressaltar que esta é a técnica
t
adotad
da no desenvoolvimento deeste trabalho.
A opperação dinâm
mica do retificcador a três nííveis
apresentaa seis intervallos idênticos de
d operação, para
o ciclo coompleto da teensão de alimeentação. As caaracterísticas comuns para os intervalos de operação ssão
- a tensãoo de fase do sistema
s
trifásicco de alimenta
tação
possui m
maior valor abssoluto e sinal oposto s tennsões
das outraas duas fases
- o interrruptor pertenccente  fase com o maior vvalor
absoluto de tensão appresenta razãão cíclica sem
mpre
menor.
Em ccada intervaloo, três diodos comutam, um
m dos
quais é reelacionado  tensão
t
de maiior valor abso luto,
enquantoo outros dois são relacionados s tensõees de
mesmo sinal, de formaa complementtar a três interrruptores. Asssim, três dioddos e três inteerruptores perrmanecem blloqueados, senndo que maio
ores detalhes aacerca do funncionamento dessa topolog
gia são forneccidos
por Cruzz, Lima e Antuunes (2002) e não serão deescritos nessee trabalho.
Paraa obter a funnção de transsferência G(s)) do
conversoor, são considderadas apenas as variaçõees no
tempo daas razões cícliicas e das corrrentes de entrrada,
sendo ass outras grandezas invariaantes e o circcuito
representtado conform
me a Figura 6 (Cruz, Lim
ma e
Antunes, 2002).

(10)

A função_de_transferênciaa que relaciona a tensão
s
e a correente no indutoor de entrada é deduzida
de saída
analisando o esttágio de saídda do converrsor como
umaa impedância equivalente a um capacitorr em paralelo
o com resistor, alimentada ppor uma fontee que corresp
ponde  corren
nte injetada neeste estágio e é descrita
em (11).
1
1
3.
(11)
.
.
1
2 .
send
do que
é a resistência de carga coneectada em
umaa das saídas do retificador.
3

Especificaçõess de Projeto

3.1 Retificador a Três Níveis
Para o projeto do estágio de potência deste
d
converssor, alguns dados prelim
minares, mosttrados na
Tab
bela 1, são neccessários.
Tab
bela 1. Especifica
ações para projetoo do circuito de potência
p
do
retifficador trifásico a três níveis
Parâmetr
ro

ação
Especifica

Potêência de saída

1100
0W

Tenssão de entrada efiicaz

127-220
0

Variiação do valor eficaz da
tensãão de entrada



10
1

Freq
quência da rede

60

Freq
quência comutação

50

Tenssão de cada estágio de saída

250
0

Rend
dimento aproximado

98

Ondulação da tensã
ão em cada
saídaa
Ondulação da correntte de entrada




0,0
02.
0,2.

Utilizando-se as expressõões mostradas na Seção
2.1 e os dados daa Tabela 1, fooram dimensio
onados os
parââmetros e com
mponentes doo retificador, mostrados
m
na Tabela
T
2.
Tabela 2. Especificações
E
doos componentes do
d
retificador a trêss níveis
Parâmettro

Especificcação

Corrrente de pico no in
ndutor

2
2,41A

Corrrente eficaz no ind
dutor

.

1,701A

Ganh
ho do conversor

0,48
2

Indu
utância boost
Capaacitância de saída
a
Figura 6. Circuito simplifi
ficado para a obtenção da função G
G(s)
(Cruz, Lim
ma e Antunes, 20
002).

Assiim, obtém-se a função de trransferência G
G(s),
descrita eem (10).

ISSN 2525-8311

36
68

3.2 Inversor e Mo
otor de Induçãão Trifásico
Deve-se resssaltar que, parra o acionamento do inverssor trifásico com
c
seis inteerruptores da Figura 2,
foi utilizada a mo
odulação a trêês níveis. Por sua vez, o
27

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

projeto ddo conversorr segue as reecomendaçõess de
Martins e Barbi (2005)).
A caarga usada paara o projeto foi um motoor de
indução ttrifásico de quuatro polos W21
W fabricadoo por
WEG, seendo que algguns dados são
s mostradoss na
Tabela 3..
Tabela 3. E
Especificações doo motor de induçãão utilizado no prrojeto
e do inversor.
Especificação

Parâmetro
Mootor de Indução
Potência dee saída

750 W

Tensão de eentrada eficaz

127-220

Corrente dee entrada

2,83

Frequênciaa

60

Fator de pootência

0,68
Inversor Trifásico

Frequênciaa comutação

25

Tensão doo sinal de referrência
triangular

.

10

Frequênciaa do sinal de referrência
triangular

.

25

Figura 8. Corren
ntes nas fases do retificador a três níveis.

4 Resultaados de Simulação
A Fiigura 7 apressenta as correntes nas fasees do
retificadoor não controolado a diod
dos, sendo quue a
distorçãoo harmônica tootal é 155  e o fator de pootência é 0,55, como foi previsto
p
na an
nálise teórica. Por
sua vez, a Figura 8 mostra
m
as correentes nas fasees do
retificadoor a três níveeis, sendo quee a distorção_harmônica tootal é 0,55  e o fator_de_potência é 0,999.
A Fiigura 9 apreseenta um degrau de carga applicado ao rettificador a três níveis, ondee há a variaçãão de
50 paraa 100 da caarga. Observa--se que as corrrentes nas fa
fases permaneecem senoidais com baixo conteúdo harrmônico.

Fiigura 9. Degrau de carga aplicado ao retificador a trrês níveis.

Observa-se na
n Tabela 4 qque a distorçãão harmônicaa da corrente em uma das ffases para o retificador
r
não
o controlado a diodos está acima dos vaalores máxim
mos especificad
dos na normaa IEC 61000-3-2. Para o
retifficador a três níveis, os lim
mites são perffeitamente
aten
ndidos conform
me descrito naa Tabela 5.
5 Concluusão

Figura 77. Correntes nas fases
f
do retificado
or não controladoo a
diodos.

ISSN 2525-8311

Este trabalh
ho abordou aaspectos perttinentes 
apliicação de um retificador trrifásico de alto fator de
potêência em substituição  esstrutura não controlada
c
con
nvencional a diodos.

28

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4. Limites de distorção_harmônica conforme a norma IEC
61000-3-2 para o retificador não controlado  classe A.
Parâmetro
Ordem
Harmônica
(n)
3
5
7
9
11
13
15
17
19

Valor
Admissível
(A)
2,3
1,14
0,77
0,40
0,33
0,21
0,15
0,13
0,12

Especificação
Espectro
Harmônico
(A)
0,1
2,49
2,25
>0,01
1,66
1.35
>0,01
0,84
0,68

Tabela 5. Limites de distorção_harmônica conforme a norma IEC
61000-3-2 para o retificador a três níveis  classe A
Parâmetro
Ordem
Harmônica
(n)
3
5
7
9
11
13
15
17
19

Valor
Admissível
(A)
2,3
1,14
0,77
0,40
0,33
0,21
0,15
0,13
0,12

Especificação
Espectro
Harmônico
(A)
>0,01
>0,01
>0,01
>0,01
>0,01
>0,01
>0,01
>0,01
>0,01

O retificador trifásico a três níveis operando com
a técnica de controle por corrente média e acionando
um motor_de_indução acionado por um inversor de
frequência apresentou corrente de entrada aproximadamente senoidal e alto fator_de_potência tanto para
carga nominal como para 50 da carga. Assim,
obteve-se a melhoria da qualidade_da_energia e melhor resposta_dinâmica em comparação  estrutura
convencional a diodos, ao custo do aumento da complexidade devido ao uso de controladores para a
operação em malha_fechada.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, CNPq,
FAPEMIG e INERGE pelo suporte fornecido durante a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Borgonovo, D. Remor, J. P. Barbi, I. and Perin, A.
J. (2005). A Self-Controlled Power Factor
Correction Single-Phase Boost Pre-Regulator.
IEEE 36th Power Electronics Specialists
Conference, pp. 23512357.
Cruz, C. M. T. Lima, F. K. A and Antunes, F. L. M.
(2002). Unit Power Factor Single-Phase
Rectifier with Reduced Conduction Loss Using a
Non-Dissipative Passive Snubber. IEEE
International
Conference
on
Industrial
Electronics.
Dugan, R. C. Mcgranachan, M. F. and Beaty, H. W.
(1995). Eletrical Power Systems Quality. Editora
Mc Graw-Hill, EUA.

ISSN 2525-8311

Figueiredo, J. P. M. Silva, B. L. A. and Tofoli, F. L.
(2010). A Review of Single-Phase PFC
Topologies Based on The Boost Converter. 9th
IEEEIAS International Conference on Industry
Applications, pp. 1-6.
International Electrotechnical Commission (1995),
IEC 61000-3-2 Amendments for Equipment
with AC Mains Power Electromagnetic
Compatibility (EMC)  Part 3-2 Limits  Limits
for Harmonic Current Emissions (Equipment
Input Current 16A per Phase).
Kwon, M. Choi, W. Y. and Kwon, B. H. (2008).
Cost-Effective Boost Converter with ReverseRecovery Reduction and Power Factor
Correction. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, vol. 55, no. 1, pp. 471473.
Martins, D. C. and Barbi, I. (2005). Introdução ao
Estudo dos Conversores CC-CA. Edição dos
autores.
Maswood, A.I. and Fangrui Liu (2009). A Unity PF
Rectifier-Inverter Under Unbalanced Supply,
IEEE Power  Energy Society General Meeting,
pp. 1-6.
Mohan, N. Undeland, T. M. and Robbins, W. P.
(2002),
Power
Electronics
Converters,
Applications and Design. John Willey Sons,
New York.
Prasad, A.R. Ziogas, P.D. and Manias, S (1991). An
Active Power Factor Correction Technique for
Three-Phase
Diode
Rectifiers.
IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 6, no. 1,
pp. 83-92.
Rossetto, L. Spiazzi, G. and Tenti, P. (1994).
Control Techniques for Power Factor Correction
Converters. Power Electronics, Motion Control
(PEMC), September, pp. 13101318.
Salmon, J. C. (1995). Circuit Topologies for PWM
Boost Rectifiers Operated from 1-Phase and 3Phase AC Supplies and Using Either Single or
Split DC Rail Voltage Outputs, Applied Power
Electronics Conference and Exposition, vol. 1,
pp. 473-479.
Sato, A. and Noguchi T. (2010). Voltage-Source
PWM Rectifier-Inverter Based on Direct Power
Control and Its Operation Characteristics. IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 26, no.
5, pp. 1559-1567.
Smedley, K. M. and Cuk, S. (1995). One-cycle
Control of Switching Converters. IEEE
Transactions on Power. Electronics, vol. 10, no.
6, pp. 625633.
Todd, P.C. (2004). UC3854 Controlled Power Factor
Correction Circuit Design, Unitrode Application
Note
U-134.
Disponível
em
<httpwww.s.ti.comscpsheetsslua144slua144
.pdf>. Acesso em 05082016.
Yingchao, Z. Zhengming Z. Ting L. and Liping, J.
(2012). An Integrated Control Method for ThreeLevel NPC Based PWM Rectifier-Inverter. 2nd
IEEE International Symposium on Power
Electronics for Distributed Generation Systems
(PEDG), pp. 616-620.

29