XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA CONTRIBUICAO PARA O CONTROLE DE VELOCIDADE DE UM ROBO
SOLDADOR
Jusoan Lang Mor Paulo Jefferson Dias de Oliveira Evald Cristiano Rafael Steffens
Bruno Quaresma Leonardo Silvia Silva da Costa Botelho Rodrigo Zelir Azzolin


Universidade Federal do Rio Grande - FURG
Km 8 - Av. Italia - Carreiros, 96203-900, Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil
Email jusoan66@gmail.com, paulo.evald@gmail.com, steffens.bola@gmail.com,
bqcory@gmail.com, silviacb.botelho@gmail.com, rodrigoazzolin@gmail.com
Abstract This paper presents the modeling and control proposal for velocity control of a linear welding
robot. Through bench tests, it was possible observe an inappropriate behavior when the robot moves, such as a
stationary error, fluctuations in speed measurement and abnormal behavior when a load is applied to the robot.
These issues affect performance of robot and, sometimes, the overall quality of weld. Solving these issues are the
main focus in this work. A mathematical model for linear movement of robot was obtained and its parameters
were identified. An external closed loop controller PI (Proportional-Integral) is proposed to stabilize robot speed.
Simulation results of proposed control system are presented and its performance is discussed.
Keywords

Welding Robot, Transfer Function Modeling, PI Controller.

Resumo Este trabalho apresenta a modelagem do controle_de_velocidade linear de um robo_soldador. Em
testes de bancada foi observado um comportamento inadequado quando o robo se movimenta, apresentando
erro estacionario, oscilacoes na medida de velocidade e comportamento anormal quando uma carga e aplicada
ao robo. Esses problemas afetam a performance do robo_soldador e suas solucoes sao o foco desse artigo. Um
modelo_matematico do movimento linear do robo foi obtido e seus parametros foram identificados. Um controle
externo em malha_fechada do tipo PI e proposto para estabilizar a velocidade do robo. Resultados de simulacao
do sistema_de_controle proposto sao apresentadas e sua performance e discutida.
Palavras-chave

.

Introducao

O processo de soldagem e fundamental para
muitas aplicacoes industriais (Bingul and Cook,
2006). As dimensoes e propriedades do chanfro refletem nas acoes de controle afetando variaveis como velocidade de deslocamento do robo,
regime de oscilacao da tocha de soldagem, valor
de tensao e valores de velocidade do alimentador
de arame (Steffens et al., 2015). A qualidade da
solda pode ser degradada pela inconsistencia de
qualquer uma dessas variaveis. Portanto, o foco
principal deste trabalho e a modelagem do movimento do robo para atuacao no seu controle de
velocidade.
Robos sao largamente utilizados em uma
grande variedade de industrias. Eles sao usados
para aumentar as taxas de producao, executando
tarefas repetitivas ou insalubres, aumentando a
qualidade geral do produto e reduzindo custos de
fabricacao. Um robo industrial consiste de uma
maquina de multiplo proposito com habilidades
programadas, que tem caractersticas e habilidades como seres humanos, sendo capazes de executar diversas tarefas por hora de trabalho (Daeinabi
and Teshnehlab, 2007). De acordo com a Sociedade Americana de Soldagem (American Welding
Society) (AWS A3.0MA3.02010, 2010), metodos
de soldagem sao classificados como manual, semiautomatico, mecanizado, automatico, robotico e
robotico com controle_adaptativo. Segundo (II

ISSN 2525-8311

and Bracarense, 2011), o processo de soldagem
classificado como mecanizado e aquele no qual,
a tocha de soldagem e manipulada por um equipamento mecanico. Solda mecanizada e definida
como soldagem com equipamento que necessita
de ajuste manual constante, em resposta a observacao visual durante a soldagem, com a tocha
sendo segurada por um sistema mecanico (II and
Bracarense, 2011).
Neste trabalho foi utilizado um robo BUG-O
MDS System para realizar o processo de soldagem. Foi observado em testes de bancada que este
robo apresenta problemas na medicao de velocidade, tais como erro de regime_permanente, oscilacoes na medida e efeitos de disturbios de carga,
os quais podem degradar o processo de controle da
velocidade. O objetivo deste trabalho e reduzir o
erro de regime_permanente, as oscilacoes e efeitos
de disturbios de carga ja mencionadas no comportamento da velocidade linear do robo de solda.
Isso e feito atraves de uma malha_de_controle externa ao controle original do motor do robo. Alem
disso, sera realizada a modelagem e obtencao de
parametros do sistema que representa o comportamento da velocidade linear do robo_soldador.
2

Robo de Soldagem Linear BUG-O

O robo BUG-O MDS System e um equipamento
projetado para aplicacoes de soldagem linear, o
sistema e portatil, modular e flexvel, fornecendo

2920

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

B1

A1
A1

B2

C1

C2

Figura 1 (A1) Robo no Trilho Horizontal (B1 - B2) Robo no Trilho Inclinado (C1 - C2) Robo no Trilho
Vertical.
uma plataforma estavel para soldadores experientes. O robo se movimenta por um trilho metalico
fixado paralelamente ao chanfro de soldagem carregando a tocha de soldagem, executando um movimento pre-definido pelo operador. O sistema e
dividido em tres modulos basicos unidade de tracao mestre ou Master Drive Unit, responsavel por
movimentar o robo, unidade tecedora ou Weaver
Unit, utilizado para realizar a trama ou costura de
soldagem e o modulo de controle ou Control Module, que e uma interface de controle analogica,
composta de chaves de selecao e potenciometros
que permitem ao operador controlar o robo.
O movimento linear do robo e dado por um
motor do tipo panqueca (Charles, 1962), localizado na unidade de tracao mestre. Testes de bancada revelaram que este motor opera sob malha
fechada de controle_de_velocidade, realimentada
por um estimador_de_velocidade do tipo sensorless. Desta forma, pode-se associar os problemas
de erro estacionario, oscilacoes na medicao de velocidade e efeito de disturbio ao estimador_de_velocidade adotado, principalmente em baixas velocidades.
3

Testes de Bancada

Testes de bancada foram realizados para avaliar
a performance do robo ate que alcancasse a maxima escala de velocidade, mantendo a mesma
com pouca variacao, mesmo com rapidas trocas
no sentido de direcao de movimentacao do robo.
Alem disso, a funcao de transferencia do sistema
de movimentacao foi identificada e utilizada para
implementar uma lei de controle para reduzir os
erros na velocidade e melhorar o desempenho do
robo. A velocidade do robo foi coletada utilizando
um microcontrolador e uma placa de condicionamento_de_sinais que obtem os dados dos encoders
do robo (Bug-O Systems Corporation, 2014). O
sinal da velocidade coletada indica a direcao de
rotacao do motor, sendo o sentido horario o sinal
positivo e o sentido anti-horario o sinal negativo.
Ainda, o sistema de freio do motor, que e acionado
quando o motor e desenergizado, foi retirado pois
o mesmo estava prejudicando os sinais coletados

ISSN 2525-8311

dos encoders.
Quatro tipos de testes foram executados para
encontrar a funcao de transferencia do robo i)
Motor a vazio e desacoplado do trilho (Utilizado
apenas para avaliar o comportamento da velocidade coletada) os outros tres testes sao com movimento livre do robo acoplado ao trilho, sendo ii)
Trilho na horizontal  iii) Trilho inclinado (aproximadamente 30 ) e iv) Trilho na vertical.
Em todos os testes, duas referencias de velocidade sao aplicadas ao motor 12, 5 mms e 38
mms, sendo a primeira referencia uma velocidade
de soldagem usual e a segunda referencia a velocidade maxima desenvolvida pelo motor. As velocidades de referencia foram aplicadas no motor no
tempo de dois segundos em todas as imagens observadas nos testes do trilho na horizontal, trilho
inclinado e trilho na vertical. As figuras apresentam a velocidade de sada do motor (V0 ), a velocidade de referencia aplicada no motor (Vi ) e marcacoes que representam a velocidade em regime de
operacao (sempre no tempo de quatro segundos) e
63, 2 da velocidade em regime. Essas marcacoes
sao mostradas para encontrar a funcao de transferencia do motor. Alem disso, ressalta-se que as
velocidades possuem valores positivos e negativos,
que apenas diferenciam o sentido_de_rotacao (horarios e anti-horarios) do motor.
3.1

Motor a Vazio e Desacoplado do Trilho

Nesse teste o motor foi removido do trilho e nenhuma carga foi aplicada. A Figura 2 mostra a
velocidade de sada do motor quando as referencias de velocidade sao aplicadas nele.
E observado na Figura 2 que o motor apresenta um erro permanente de velocidade, uma vez
que ele nunca alcanca a referencia de velocidade.
Alem disso, o motor apresenta um comportamento
oscilatorio1 que nao e causado pelo acoplamento
trilhomotor.
1 Esse comportamento oscilatorio pode ser visto em todas as outras figuras dos testes com o robo acoplado no
trilho, entretanto as figuras com aproximacao (que melhor
apresentam o comportamento oscilatorio) foram omitidas
pela limitacao de espaco do artigo.

2921

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

V elocidade mms

(Vi )

50

(-Vi )

V elocidade mms

(V0)

50
0
50
0
50

5

10
(V0)

15

20

(Vi )

(-Vi )

0
50
0

5

10
15
Tempo s

0

X 2.344
Y 22.83

X 4
Y 37.42

X 2.347
Y 23.64

50
0

20

X 4
Y 36.13

(V0)
(V0)
(Vi)
(Vi)

1

2

3

4

5

Tempo s

Figura 2 Velocidade (V0 ) do Robo a Vazio e Desacoplado do Trilho.

Figura 5 Velocidade do Robo no Trilho Horizontal com 38 mms de Velocidade de Referencia (Vi ).

A Figura 3 mostra a ampliacao da velocidade
apresentada na Figura 2, onde o comportamento
oscilatorio pode ser visto de claramente.

3.3

V elocidade mms

37.2

(V0)

37
2

4

6

8

10

12

Trilho Inclinado

O robo foi acoplado ao trilho com uma inclinacao
de 30 , como pode ser observado na Figura 1(B1
- B2). Uma carga mecanica de 35 kg (que respeita os limites estabelecidos pelo fabricante do
robo) foi aplicada no robo para simular o peso dos
equipamentos de solda. As mesmas referencias de
velocidade foram aplicadas no robo e os resultados
podem ser observados na Figura 6 e na Figura 7.

11.1
15

11
4

6

8
10
Tempo s

12

V elocidade mms

10.9

(V0)
14

Figura 3 Velocidade (V0 ) do Robo a Vazio e Desacoplado do Trilho, Vista com Aproximacao.

10

0
5

X 2.299
Y 6.719

X 4
Y 11.21

X 2.32
Y 7.085

10
15
0

X 4
Y 10.64

(V0)
(V0)
(Vi)
(Vi)

5

1

2

3

4

5

Tempo s

Trilho na Horizontal

Para os testes na horizontal o robo foi acoplado
ao trilho, como pode ser visto na Figura 1(A1) e
as mesmas velocidades de referencia foram aplicadas no robo. As velocidade medidas podem ser
observadas na Figura 4 e Figura 5, o erro permanente de velocidade, citado anteriormente, tambem pode ser observado nessas figuras.

Figura 6 Velocidade (V0 ) do Robo no Trilho Inclinado com 12, 5 mms de Velocidade de Referencia
(Vi ).

50

V elocidade mms

3.2

V elocidade mms

15
10

(V0)
(V0)
(Vi)
(Vi)

5
0
5

X 2.303
Y 6.648

1

X 2.336
Y 22.85

X 4
Y 37.41

X 2.352
Y 23.65
1

2

3

4

5

Tempo s
X 4
Y 11.07

2

3

4

5

Tempo s

Figura 4 Velocidade (V0 ) do Robo no Trilho Horizontal com 12, 5 mms de Velocidade de Referencia (Vi ).

ISSN 2525-8311

0

50
0

X 2.313
Y 6.986

10
15
0

X 4
Y 10.53

X 4
Y 36.17

(V0)
(V0)
(Vi)
(Vi)

Figura 7 Velocidade (V0 ) do Robo no Trilho Inclinado com 38 mms de Velocidade de Referencia
(Vi ).

3.4

Trilho na Vertical

Para esse teste o robo foi acoplado ao trilho na
vertical, como observado na Figura 1(C1 - C2).

2922

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

V elocidade mms

50

(V0)
(V0)
(Vi)
(Vi)

40
30
20

X 4
Y 37.22

X 2.344
Y 23.55

10
0
0

1

2

X 2.316
Y 7.05
3

Tempo s

X 4
Y 11.15
4

5

Figura 8 Velocidade (V0 ) do Robo no Trilho Vertical com 12 e 38 mms de Velocidade de Referencia (Vi ).
Uma aproximacao da velocidade medida na
Figura 8 pode ser vista na Figura 9. Na figura da
referencia 12, 5 mms ao tempo de 6, 5s mostra
uma variacao na velocidade. Esse e o momento
que a carga e aplicada ao sistema, onde um comportamento anormal e observado, pois a velocidade aumenta apos a aplicacao na carga, quando
a mesma deveria diminuir. Ja na figura de referencia 38 mms nao e possvel observar tao claramente a aplicacao da carga, mas o mesmo comportamento anormal do aumento de velocidade
pode ser levemente observado. Esse comportamento anormal pode estar associado ao estimador
de velocidade utilizado. Como era de se esperar,
quanto menor a velocidade, menor sao os modulos
das variaveis medidas e maior o nvel de incerteza
na estimativa.
4

4.1

Modelagem da Funcao de Transferencia
do Motor e o Controlador PI
Funcao de Transferencia

Depois de todos os testes de bancada, algumas informacoes sobre o comportamento do motor foram

ISSN 2525-8311

39
V elocidade mms

Novamente, uma carga mecanica de 25 Kg (que
respeita os limites estabelecidos pelo fabricante do
robo), foi aplicada ao robo para simular o peso dos
equipamentos de solda. As mesmas referencias de
velocidade 12, 5 e 38 mms foram aplicadas no
robo, apenas no sentido ascendente do trilho, pois
no sentido descendente a coleta de velocidade ficou
comprometida. Dessa forma, o robo nao permanecia parado na mesma posicao do trilho quando
desenergizado, devido ao seu peso e a ausencia do
freio, resultavam em um deslocamento na direcao
descendente. A velocidade medida pode ser observada na Figura 8.
Um cabo nao tensionado segura a carga que
vai ser aplicada no robo, depois o mesmo comeca a
subir no trilho alcancando a velocidade de regime,
entao o cabo e tensionado e a carga e aplicada no
robo. O sistema que aplica carga no robo permite
apenas um sentido de direcao de velocidade no
teste, como pode ser observado na Figura 8.

(V0)

(Vi)

38
37
36
13

3

4

5

6

7

(V0)

8
(Vi)

12
11

3

4

5
6
Tempo s

7

8

Figura 9 Velocidade (V0 ) do Robo no Trilho Vertical com 12 e 38 mms de Velocidade de Referencia (Vi ), com Aproximacao.
encontradas. A Tabela 1 mostra as marcacoes de
velocidade de todas as figuras. Baseado nessas
marcacoes, o ganho do sistema K0 e a constante
de tempo T do sistema foram encontradas. As referencias de velocidade sempre iniciam no tempo
de dois segundos e a velocidade de regime sempre e medida no tempo de quatro segundos. Entao, o tempo que a velocidade alcanca 63, 2 da
velocidade de regime, e subtrado do tempo de
incio da aplicacao da referencia (dois segundos)
gerando T . Alem disso, o K0 e a relacao entre a
velocidade de regime, ao tempo de quatro segundos, e a velocidade de referencia aplicada ao motor
(Ogata, 2001). Por fim, a ultima linha da Tabela
1 mostra a media dos valores para T e K0 .
Tabela 1 Tabela da Constante de Tempo T e
Ganho do Sistema K0 .
Vi

Fig.

V0 em
Regime

T

K0

10,53

0,303

0,842

11,07

0,313

0,885

10,64

0,299

0,851

11,21

0,230

0,896

11,15

0,316

0,892

36,13

0,344

0,950

37,42

0,347

0,984

36,17

0,336

0,951

37,41

0,352

0.984

37,22

0,344

0,979

0,318

0,921

4
12,5
6
8
5
38
7
8
P

 10

A funcao de transferencia do motor CC pode
ser definida como (1) (Siqueira et al., 2015), sendo
G(s) a funcao de transferencia no domnio da
frequencia.
G(s) 

V0 (s)
K0

Vi (s)
Ts+1

(1)

2923

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Aplicando os valores medios de T e K0 da
Tabela 1 em (1), encontra-se a funcao de transferencia do motor, que pode ser vista em (2), relacionando a velocidade linear de sada do robo
com a velocidade de referencia do mesmo. Alem
disso, a placa de aquisicao de sinais transforma
linearmente a velocidade de entrada em um sinal
de tensao.
0, 921
(2)
G(s) 
0, 318s + 1
A validacao do modelo obtido, realizada em
ambiente Matlab, e observada na Figura 10, que
representa a sada do motor coletada na pratica
versus a sada do motor modelado na funcao de
transferencia. Uma entrada degrau com as referencias de velocidade de 12, 5 e 38 mms foram
aplicadas tanto na pratica quanto na simulacao.

V elocidade mms

50

(V0)
(V0s)
(Vi)
(V0)
(V0s)
(Vi)

40
30
20
10
0
0

1

2

3

4

Tempo s

5

Figura 10 Velocidades (V0 ) do Robo no Trilho
Vertical com 12, 5 e 38 mms de Velocidade de
Referencia (Vi ), Comparada a Velocidade de Sada
Obtida pela Funcao de Transferencia (V0 s) no Matlab com a Mesma Velocidade de Referencia (Vi ).
Observa-se que as curvas apresentam desempenho semelhante, comprovando que a funcao de
transferencia modelada se comporta como o motor
do robo.
4.2

Controlador PI

Para reduzir o efeito do erro em regime_permanente, oscilacoes e disturbio de carga foi proposto
um controlador externo ao controle original do
robo, do tipo PI conforme mostrado na Figura 11
(um controlador apenas com ganho proporcional
nao eliminaria o erro de velocidade em regime_permanente e um controlador do tipo derivativo acabaria adicionando um comportamento oscilatorio
por se tratar de um sistema que possui uma rapida
dinamica (Ogata, 2001)). Desta forma, o controlador PI atua na variavel de entrada da planta, ou
seja, a referencia Vi . Utilizando o metodo de alocacao_de_polos, os ganhos (kp and ki ) do controlador PI foram modelados, como pode ser observado
em (3). Mais informacoes podem ser encontradas
em (Siqueira et al., 2015).
kp 

2n T  1
K0

ISSN 2525-8311

and

ki 

wn2 T
K0

(3)

Onde  e o coeficiente de amortecimento e n
e a frequencia natural nao amortecida, que representam os parametros de performance do controlador. Por fim, os ganhos do controlador PI sao
encontrados aplicando os parametros n  15,
  0, 7, K0  0, 921 e T  0, 318 em (3). O valor de n e definido heuristicamente levando em
consideracao que o valor atribudo e refletido no
tempo que o controlador precisa para alcancar a
referencia.
kp  6, 165 and
5

ki  77, 687

(4)

Resultados de Simulacao

A simulacao do sistema foi desenvolvida em ambiente Matlab considerando o diagrama_de_blocos da
Figura 11. A simulacao e executada em um tempo
de discretizacao de 1 milisegundo. Foram adicionados ao sistema um rudo de processo (R1 ), um
rudo de medicao (R2 ) e um disturbio (D) para alterar o comportamento do sistema. Tambem constam no modelo, o erro (E) entre a velocidade de
referencia (V0 ) e (V0n ) que e a soma da velocidade
medida (V0 ) com o rudo (R2 ), a acao de controle
(Vi ) somada ao rudo (R1 ) que gera (Vin ), que e
aplicado na planta (G(s)). A sada de velocidade
do sistema e (V0 ) e o bloco (P I(s)) e o controlador
PI.
R1
V0*

+

E
-

PI(s)
Von

Vi

+ Vin
+

D

G(s)

+
+

V0

++
R2

Figura 11 Diagrama de Blocos do Sistema de
Controle.
Os valores utilizados na simulacao foram
Rudo R1  3, de variacao de carga Rudo
R2  +  0, 2, de um numero randomico Disturbio D  0, 1rad de amplitude em uma onda
senoidal Velocidade de referencia V0 foram 12, 5
e 38 mms, como o valor utilizado nos testes
de bancada Os ganhos do controlador PI sao
Kp  6, 165 e Ki  77, 687 de acordo com (4).
A sada de velocidade na simulacao em malha
aberta pode ser observada na Figura 12, onde e
possvel notar a similaridade com a velocidade coletada nos testes de bancada, conforme pode ser
observado nas Figuras 3 e 9. Alem disso, o disturbio de carga pode ser visto no tempo de 4 segundos, assim como o comportamento anormal de
aumentar a velocidade quando a carga e aplicada.
Os mesmos parametros da simulacao em malha
aberta foram aplicados na simulacao de malha_fechada com o controlador PI. A velocidade de sada
V0 e a acao de controle Vin podem ser observadas

2924

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

V elocidade mms

35.5
35

(V0)
1

2

3

4

5

6

7

11.8
11.6
11.4
11.2

8

(V0)
1

2

3

4
5
Tempo s

6

7

8

Figura 12 Velocidade do robo em Simulacao de
Malha Aberta, com 12, 5 e 38 mms de Velocidade
de Referencia (Vi ).
nas Figuras 13 e 14. Tambem e observado que o
erro de velocidade em regime_permanente e rapidamente minimizado quando o disturbio de carga
e aplicado, assim como o comportamento anormal
de aumento de velocidade.

V elocidade mms

13
12
30

0

2

4

6

(V0)

8

(Vin)

20
10
0

0

2

4
Tempo s

6

8

Figura 13 Velocidade (V0 ) do Robo e Acao de
Controle em Simulacao, Malha Fechada com o
Controlador PI, com 12, 5 mms de Velocidade
de Referencia (Vi ).

V elocidade mms

39

50

(V0)
0

2

4

6

8

AWS A3.0MA3.02010 (2010). Standard Welding Terms and Definitions, American Welding Society (AWS).
Bingul, Z. and Cook, G. E. (2006). A real-time
prediction model of electrode extension for
gmaw, Mechatronics, IEEEASME Transactions on 11(1) 4754.
Bug-O Systems Corporation (2014). Instructions
and parts manual modular drive system,
httpwww.bugo.comadministrator
filesdownloadablesMDSipm215
1423511987.pdf.
Online acessado 20fevereiro-2016.
Charles, B. (1962).
Pancake motor, urlhttpwww.google.com.brpatentsUS3061750.
US Patent 3,061,750 Online acessado 16janeiro-2016.
Daeinabi, K. and Teshnehlab, M. (2007). Industrial arc welding robot defect tracking system
in automotive industry, International Conference on Mechatronics and Automation .

Ogata, K. (2001). Modern Control Engineering 5
Ed., Prentice Hall PTR.

(Vin)

40
30

Referencias

II, E. J. L. and Bracarense, A. Q. (2011). Arc
Welding Automation, InTech.

38
37

de testes praticos, foram identificados os parametros da funcao de transferencia do sistema da velocidade linear de sada em relacao a velocidade
de referencia. Alem disso, nos testes praticos foram observados problemas de erro de estado estacionario, oscilacoes e efeito de disturbio na lei
de controle original do robo. Foi entao proposto
uma malha_de_controle externa, do tipo PI, com
objetivo de aumentar o desempenho do controle.
Resultados de simulacao foram apresentados e foi
possvel evidenciar uma melhoria no desempenho.

0

2

4
Tempo s

6

8

Figura 14 Velocidade (V0 ) do Robo e Acao de
Controle em Simulacao, Malha Fechada com o
Controlador PI, com 38 mms de Velocidade de
Referencia (Vi ).

6

Conclusoes

Siqueira, E. B., Mor, J. L., Azzolin, R. Z. and
de Oliveira, V. M. (2015). Algorithm to identification of parameters and automatic reproject of speed controller of bldc motor, 11th
IFAC - Symposium on Robot Control, SYROCO .
Steffens, C. R., Leonardo, B. Q., Rosa, V., Silva,
Filho, S., Aguiar, M. R., Huttner, V. and
Botelho, S. S. C. (2015). Automated control
module based on vbm for shipyard welding
applications Study case on the bug-o matic
weaver, LARSSBR 2015 I.

Este trabalho apresentou a modelagem, identificacao de parametros e proposta de controle da
velocidade linear de um robo_soldador. Atraves

ISSN 2525-8311

2925