Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA NOVA TECNICA DE CALCULO DE VELOCIDADE DO VENTO PARA
ANEMOMETROS ULTRASSONICOS BASEADA NA FUSAO DE DADOS ENTRE
MULTIPLOS TEMPOS DE TRANSITO E CORRELACAO CRUZADA ENTRE
ENVOLTORIAS DE RECEPCAO
Lucas de Souza Ribeiro, David Pereira Silva Junior, Maurcio Moreira, Alex Lemes
Guedes, Jose Alexandre de Franca, Maria Bernadete de Morais Franca


Instituto de Tecnologa e Desenvolvimento Economico e Social - ITEDES
Av. Pres. Castelo Branco, 655, Londrina, PR, 86061-335, Brasil

Emails lucassribeiro12@gmail.com, davidjunior3e@gmail.com,
mauromauriciomoreira@hotmail.com, alexlem16@yahoo.com.br, jaf@jaf.eng.br,
mbmorais@uel.br
Abstract The wind speed is important for many areas such as aviation, agriculture, construction, wind
energy generation and transmission of electricity. Various technologies can be used to measure the wind velocity,
with different operating principles and distinct advantages and disadvantages.In this paper, wind speed measurement technologies based on ultrasound were addressed. These technologies do not have moving parts and can
have good accuracy and precision, depending on the measurement technique used. Based on techniques presented
in other studies, a new technique to measure the wind speed was developed. Is expected an operational range of
hundreds of kmh. It consists of a fusion of techniques based on transit time measurement by  crossing and
by envelope detection. It showed good accuracy in the practical tests and has an enhanced energy performance.
Experiments on wind tunnel were performed and the data were validated by a commercial anemometer. As a
result, the technique showed maximum deviation of 3.25 kmh and RMS error of 1.21 kmh in relation to data
obtained by the commercial anemometer for wind speed range from 0 to 37.9 kmh.
Phase Diference (PD), ultrassonic transducer, Envelope detection,  crossing.

Keywords

Resumo A velocidade_do_vento e uma variavel importante para muitas areas, como aviacao, agricultura,
construcao civil, geracao de energia_eolica e transmissao de energia eletrica. Varias tecnologias podem ser
utilizadas para medir a velocidade_do_vento, com princpios de funcionamento diferentes que apresentam vantagens
e desvantagens distintas. Neste trabalho, foram abordadas tecnologias de medida de velocidade_do_vento baseadas
em ultrassom, que nao apresentam partes moveis e pode possuir boa precisao e exatidao, dependendo da tecnica
de medida utilizada. Baseada em tecnicas apresentadas em outros trabalhos, foi desenvolvida uma nova tecnica
para medir a velocidade_do_vento. Espera-se uma faixa operacional de centenas de kmh. Ela consiste na fusao
de tecnicas baseadas em medida de tempo de transito por cruzamento por  e por deteccao de envoltoria.
A tecnica apresentou boa exatidao e precisao nos testes praticos, alem de possuir um desempenho energetico
aprimorado. Foram realizados experimentos com tunel de vento, e os dados obtidos foram validados por um
anemometro comercial. Como resultado, a tecnica apresentou desvio maximo de 3,25 kmh e erro RMS de 1,21
kmh em relacao aos dados obtidos pelo anemometro comercial para uma faixa de velocidade_do_vento de 0 a
37,9 kmh.
Palavras-chave
.

1

Diferenca de Fase (DF), Transdutor ultrassonico, Deteccao de envoltoria, Cruzamento por

por uma estrutura que capta o fluxo de ar em movimento (helices ou conchas) (Kristensen, 1993)
. Este e o anemometro mais simples e popular,
entretanto possui aplicacao restrita devido a algumas limitacoes. Por exemplo, ele apresenta uma
baixa sensibilidade a rajadas de vento de curta
duracao, devido a inercia da estrutura movel.
O anemometro baseado no princpio termoeletrico usa a troca de calor para determinar a velocidade do fluido e a versao mais conhecida desse tipo
de anemometro e o a fio quente (Bruun, 1996).
Nele, um fio condutor (sensor) e aquecido por
uma determinada tecnica de excitacao e exposto
em contato com o ar, onde deseja-se medir a velocidade_do_vento. A passagem do vento retira
calor deste fio e esta diminuicao de calor e convertida em uma grandeza eletrica, cuja medida e
proporcional a velocidade_do_vento. Nos metodos
de excitacao usados para este tipo de anemometro
pode-se manter uma grandeza eletrica constante

Introducao

O conhecimento da velocidade de ventos e de
grande importancia para varias aplicacoes, dentre elas pode-se citar a aviacao, a agricultura, a
construcao civil, a geracao de energia_eolica e a
transmissao de energia eletrica. Nesta ultima aplicacao, o conhecimento da velocidade dos ventos e
importante para a especificacao eou manutencao
de torres e cabos de transmissao de energia, visando o menor impacto quanto ao tombamento
dessas estruturas.
Os equipamentos capazes de medir a velocidade dos ventos sao chamados de anemometros,
que podem ser baseados em diferentes princpios
de funcionamento. Dentre os anemometros eletronicos, os princpios mais conhecidos sao o rotacional, termoeletrico e ultrassonico.
O princpio rotacional e baseado na velocidade
angular de um rotor que pode ser impulsionado

434

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(tensao, corrente ou potencia) e a velocidade do
vento e calculada em funcao da temperatura do
fio (sensor) (Sarma, 1993). Outra forma e medir
a corrente eletrica necessaria para manter a temperatura do sensor constante, assim a velocidade
do vento e dada como uma funcao dessa corrente
(Freymuth, 1967). Como vantagens desse tipo de
anemometro pode-se citar seu tamanho reduzido,
em comparacao com o rotacional, e sua sensibilidade para baixas velocidades de vento. Como desvantagens, tem-se sua fragilidade e necessidade de
re-calibracoes constantes, devido a seus parametros serem sensveis a partculas de poluicao depositadas no fio, o que limita seu uso em ambientes
externos e abertos.
Com o avanco da microeletronica no mundo,
alguns trabalhos estao sendo realizados a fim de
desenvolver novas propostas para medicao de velocidade e direcao do vento baseadas em micro
estruturas, conhecidas como MEMS (MicroElectroMechanical Systems). Dentre esses trabalhos,
pode-se citar Wu et al. (2011), Liu et al. (2009),
Du et al. (2009) e Puczylowski et al. (2011).
O anemometro ultrassonico e baseado no princpio de que o tempo que uma onda sonora emitida por um transmissor demora para chegar ate
um receptor e dependente da velocidade de deslocamento do ar entre o transmissor e o receptor
(Villanueva et al., 2009). Ao medir esse tempo,
tambem chamado de tempo de transito, e possvel
calcular a velocidade do deslocamento do ar. Para
isso, existem diferentes tecnicas de instrumentacao e de processamento de dados para determinar
o tempo de transito, como diferenca de fase (DF),
threshold-detection (TH) e tecnicas baseadas em
correlacao de sinais (Hauptmann et al., 2001 Andria et al., 1998 Beck, 1981). Em outro trabalho,
foi desenvolvida uma tecnica baseada na fusao das
tecnicas DF e TH (Villanueva et al., 2009). A
tecnica DF apresenta boa exatidao e precisao, porem, possui uma faixa de operacao estreita, impossibilitando o seu uso para situacoes com grandes variacoes de velocidade_do_vento (Villanueva
et al., 2009). Ja a TH apresenta menor precisao
que a DF, pois fatores que causam atenuacao do
sinal sonoro transmitido podem afetar o seu funcionamento, porem possui uma faixa operacional
maior. As tecnicas baseadas em correlacao de sinais apresentam menor exatidao que as tecnicas
TH e DF, porem nao necessitam que o sinal sonoro seja transmitido de forma contnua durante a
medicao da velocidade_do_vento, o que e necessario
nas outras tecnicas. Isto proporciona menor consumo_de_energia. No trabalho de Villanueva et al.
(2009), a fusao das tecnicas DF e TH resulta em
boa exatidao e precisao, mesmo em uma faixa de
operacao maior do que a permitida para a tecnica
DF. Porem, uma desvantagem desta tecnica e que
ela exige a transmissao contnua do sinal sonoro
durante a medicao.

A

Z
X

Y

B
d AB

Figura 1 Posicionamento do par de transdutores.
Neste trabalho, e proposta uma nova tecnica
que apresenta boa exatidao, conforme os experimentos realizados, e que nao necessita de transmissao contnua do sinal ultrassonico durante a
medida da velocidade_do_vento. Isto proporciona
melhor eficiencia_energetica em comparacao com
a tecnica proposta por Villanueva et al. (2009). A
tecnica proposta aproveita algumas caractersticas
das tecnicas DF e TH, e utiliza um tratamento digital em conjunto com a correlacao cruzada de sinais para garantir exatidao e precisao. Os resultados apresentados sao preliminares, porem validam
a tecnica desenvolvida.
2

Fundamentos

Nesta secao serao apresentados os equacionamentos e as tecnicas utilizadas no desenvolvimento da
nova tecnica sugerida por este trabalho.
As tecnicas a seguir sao utilizadas para medir a velocidade_do_vento por meio de transmissao
de ondas de ultrassom. O tempo em que a onda
transmitida demora para percorrer uma distancia
fixa pelo ar varia conforme a velocidade do som
atmosferico e a velocidade_do_vento entre o transmissor e o receptor. Foram utilizados transdutores
de ultrassom que podem atuar como receptores ou
transmissores.
A Figura 1 mostra como os transdutores foram posicionados neste trabalho, com uma distancia dA B entre eles.
Os sinais utilizados nas tecnicas descritas a seguir estao demonstrados na Figura 2. O sinal superior e utilizado para acionar os transdutores de
ultrassom a uma frequencia de 25,3 kHz durante
a transmissao. Entao, apos um tempo Tt , o sinal
de ultrassom emitido chega ao outro transdutor,
receptor, que transforma a onda sonora em um sinal eletrico, conforme a curva vermelha da Figura
2. Este sinal possui duas formas de informacao
necessarias para as tecnicas utilizadas. Uma delas
sao os tempos, representados por TABmed , em que
ocorrem os cruzamentos por  volts no sinal de
recepcao, detectado por um comparador que gera
o sinal digital inferior da Figura 2 em azul. Outra forma de informacao e a amplitude do sinal
de recepcao, a envoltoria, utilizada na correlacao
cruzada, explicada na Secao 2.2.

435

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(3) em (2), obtem-se apos algumas operacoes algebricas
Tt

TAB atr

VAB 
TAB med

0

0.5

1
Tempo (ms)

1.5

Medicao de velocidade_do_vento pelo cruzamento por 

VAB  

dAB
 Vsom ,
TABmed  TABatr

dAB
+
TBAmed  TBAatr

q
2
Vsom
 VY2  VZ2 ,

(5)
onde TBAmed e o tempo entre a emissao e a geracao de um dos pulsos de recepcao gerados pelo
comparador, no sentido de B pra A, e TBAatr e a
diferenca entre o tempo de transito do sinal emitido e o tempo TBAmed .
Ao fazer a media dos valores obtidos em (4) e
(5), o resultado e

Ao medir o tempo entre a emissao e cada borda
de subida do sinal de sada do comparador, e possvel calcular a velocidade_do_vento, VAB entre o
transdutor emissor e o transdutor receptor. Considerando que o sentido do vento seja paralelo ao
eixo formado pela distancia entre os transdutores
A e B
VAB 

q
2
Vsom
 VY2  VZ2 .

(4)
Essa equacao e mais generica que a Equacao (1),
podendo ser utilizada mesmo quando o sentido do
vento nao e paralelo ao eixo entre os transdutores
A e B. Porem, e necessario conhecer os valores de
Vsom , VY e VZ .
Em outro caso, quando e realizada a transmissao do sinal de ultrassom no sentido contrario, ou
seja, quando B e emissor e A e receptor, obtem-se

Figura 2 Sinais de acionamento, recepcao e comparacao.
2.1

dAB

TABmed  TABatr

(1)


.
(6)
Neste caso, conhecendo os valores de TABmed ,
TABatr , TBAmed e TBAatr , nao e necessario conhecer os valores de Vsom , VY e VZ para encontrar
o valor de VAB . Por isso, neste trabalho, para
descobrir a velocidade_do_vento paralelo ao eixo
formado pelos transdutores A e B, sao realizadas
duas transmissoes em sentidos opostos.
A Equacao (3) apresenta como e obtido o valor do tempo de transito. Esta variavel e dependente da velocidade_do_vento. TABatr e um valor
constante, determinado pela escolha do pulso de
referencia da sada do comparador, neste caso, o
pulso que ocorre quando a envoltoria do sinal de
recepcao possui valor maximo para quando nao ha
vento, visto na Figura 2. O mesmo e valido para
TBAatr , quando e realizada a transmissao e recepcao no sentido contrario. Para garantir exatidao
e precisao para a medida de TABmed , e estipulado
um tempo de referencia, Tref , que e o perodo entre a transmissao e a ocorrencia de um dos pulsos
de recepcao para velocidade_do_vento igual 
(Figura 3). Para as medidas seguintes, com velocidade_do_vento diferente de , e escolhido como
pulso correto o que possuir o tempo de ocorrencia mais proximo de Tref , que e o mesmo pulso
escolhido no passo anterior, porem deslocado (em
vermelho na Figura 3).
Essa tecnica tem como desvantagem uma
baixa faixa de operacao, sendo eficiente somente
para baixas velocidades de vento. Isto ocorre pois
o pulso de recepcao escolhido, em condicoes ideais, pode deslocar somente meio perodo de sua
VAB 

onde dAB e a distancia entre os transdutores, Figura 1 TABmed e o tempo entre a emissao e a geracao de um dos pulsos de recepcao gerados pelo
comparador, por exemplo, o pulso em que ocorre o
maximo da envoltoria do sinal de recepcao (Figura
2) TABatr e a diferenca entre o tempo de transito
do sinal emitido e o tempo TABmed (Figura 2)
Vsom e a velocidade do som.
Quando o sentido do vento nao e paralelo ao
eixo entre os transdutores, podendo ser decomposto em uma soma de dois vetores, vetor paralelo
ao eixo e vetor perpendicular ao eixo, a Equacao
(1) nao pode ser utilizada. Para obter uma equacao valida, deve-se considerar a equacao exposta
no trabalho de Schotland (1955),
(X  VX  Tt )2 +(Y  VY  Tt )2 + (Z  VZ  Tt )2
 (Vsom Tt )2 ,
(2)
onde X, Y e Z sao as coordenadas da posicao do
receptor em relacao ao emissor em um plano cartesiano tridimensional VX , VY e VZ sao os valores
das magnitudes obtidas pela decomposicao vetorial da velocidade_do_vento Vsom e a velocidade
do som Tt e o tempo de transito do sinal emitido,
ou seja,
Tt  TABmed  TABatr .
(3)
Considerando que o par de transdutores A e B
localizam-se sobre o eixo X de um plano cartesiano
tridimensional, com uma distancia dAB entre eles,
sendo A o emissor e B o receptor, e substituindo

436

dAB
2



1
TABmed TABatr



1
TBAmed TBAatr

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tref

sentara valor maximo para n 6 0, deslocado no
mesmo sentido do deslocamento dos sinais.
Considerando que as envoltorias dos sinais de
recepcao para velocidades de vento diferentes sejam identicas, porem defasadas no tempo devido
os diferentes tempos de transito do sinal de recepcao, ao realizar a correlacao cruzada entre a
envoltoria do sinal de recepcao quando a velocidade_do_vento e  e a envoltoria do sinal de
recepcao quando o valor do vento e diferente de
, pode-se encontrar o deslocamento do sinal
de recepcao provocado pelo vento, que e proporcional a posicao em que ocorre o valor maximo da
correlacao cruzada entre estas envoltorias,

VREF  0 kmh
VA > 0 kmh
VB > V A
VC < 0 kmh
VD < V C
Tempo

Figura 3 Sinais de sada do circuito de comparacao para velocidades de vento diferentes. As bolas
pretas indicam os pulsos mais proximos de Tref .
Os pulsos corretos sao vermelhos. Os casos VA e
VC representam casos em que nao houve erro. Ja
os casos VB e VD , os pulsos errados foram escolhidos.

Nmax  round((Tt  Tt )  famostragem ), (8)
onde round() e funcao de arredondamento, Tt
e o tempo de transito do sinal de ultrassom entre
os transdutores quando a velocidade_do_vento e
, Tt e o tempo de transito do sinal ultrassonico
para uma velocidade_do_vento diferente de 
e famostragem e a frequencia em que o sinal da
envoltoria foi amostrado.
Como Tt e um tempo constante, considerando Vsom constante, ao analisar o vetor obtido pela correlacao cruzada entre envoltorias e
identificar a posicao do elemento com maior valor
(Nmax ), ao realizar algumas operacoes algebricas
na equacao 8, e possvel encontrar o valor Tt aproximado, apresentando erro amostral devido a discretizacao do sinal,

frequencia, que e igual a frequencia de acionamento do emissor, sem que haja deteccao erronea
(casos VB e VD da Figura 3). Quando o pulso de
referencia possui um deslocamento temporal superior a meio perodo, outro pulso possui um tempo
de ocorrencia mais proximo do tempo estipulado,
e nao o pulso correto. Neste caso, TABmed e tempo
total entre a transmissao e a ocorrencia do pulso
errado mais proximo do tempo estipulado. Como
TABatr e TBAatr possuem valores fixos, o valor calculado para o tempo de transito possui um erro
igual ao perodo entre os pulsos de recepcao, ou
seja, para uma transmissao a uma frequencia fac ,
1
o erro e  fac
.
2.2

Tt  Tt +

A correlacao cruzada discreta e muito utilizada
para encontrar padroes em um vetor de numeros.
Ela da como resultado um vetor com os valores
proporcionais a similaridade entre dois sinais, e
cada valor deste resultado representa a somatoria
dos pontos resultantes da multiplicacao pontual
entre os dois sinais, sendo que um destes sinais
possui um deslocamento proporcional a posicao
do resultado relacionado da correlacao cruzada.
Em outras palavras, a correlacao cruzada e, por
definicao,
+
X

f  m  gm + n,

(9)

Dessa forma, como Tt e famostragem sao valores conhecidos e Nmax e obtido pela analise da
correlacao cruzada, obtendo Tt pela Equacao (9),
e possvel calcular a velocidade_do_vento com a
Equacao 6 e 3.
Alem do erro amostral, outro erro associado
a esta tecnica e a deformacao da envoltoria provocada pelo vento (visvel na Figura 6, Secao 4),
que pode alterar a resposta da correlacao cruzada.
Isso diminui a exatidao da velocidade_do_vento
calculada por este metodo e, por isso, nao e utilizada como resposta do sistema. Essa velocidade
do vento calculada e utilizada para encontrar a
velocidade correta na tecnica proposta neste trabalho.

Medicao de velocidade_do_vento por correlacao cruzada

(f  g)n 

Nmax
.
famostragem

(7)
3

m

onde f e g sao os sinais analisados e f  e o complexo conjugado de f .
Ao realizar a autocorrelacao, ou seja, a correlacao cruzada de dois sinais iguais, e obtido um
vetor com o valor maximo em n  0, quando f e
g estao em fase e possuem maxima similaridade.
Porem, se um destes sinais, f ou g, sofrer um deslocamento, a correlacao cruzada entre eles apre-

Tecnica proposta para aumentar a
precisao e exatidao da medicao de
vento

Para aumentar a precisao e a exatidao das tecnicas
citadas anteriormente, para uma faixa de velocidade_do_vento maior, foi desenvolvida a tecnica
descrita a seguir. Ela consiste em analisar uma
serie de pares de pulsos que podem resultar no calculo do valor correto para a velocidade_do_vento

437

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entre os transdutores A e B, utilizando a tecnica
da Secao 2.1. Estes pares sao filtrados por regras
que devem ser satisfeitas. Dos pares remanescentes, e escolhido o par de pulsos cuja velocidade
do vento calculada com o uso dele possui o valor
mais proximo da velocidade calculada pela tecnica
apresentada na Secao 2.2. A velocidade_do_vento
calculada com este par de pulsos e o resultado final
da tecnica proposta. A seguir, sao apresentados os
detalhes dessas operacoes.
3.1

Figura 4 Tunel de vento utilizado nos experimentos com os anemometros.

Analise dos pares de pulsos

Para medir a velocidade_do_vento com a exatidao
da tecnica apresentada na Secao 2.1, porem para
uma faixa de velocidade de vento maior, sao armazenados os tempos dos cinco pulsos mais proximos
a Tref , para transmissao de ultrassom no sentido
AB e BA, resultando em dez valores de tempo.
Os cinco valores de tempo obtidos na transmissao
de A pra B sao combinados com os cinco valores
obtidos pela transmissao de B pra A, em pares.
Entao sao obtidos 25 pares, referentes a TABmed
e TBAmed , utilizados para calcular 25 valores de
velocidade de vento. Somente um desses 25 resultados e desejado e apresenta o valor correto da
velocidade_do_vento. Por isso, sao utilizadas duas
regras para filtrar os 25 pares de tempo obtidos
2
2
2
VAB
+ Vperp
6 VMAX


(10)

Vperp  R

(11)

3.2

Os pares de pulsos que atendem as equacoes 10
e 11 sao comparados com o resultado obtido pela
correlacao cruzada entre a envoltoria armazenada
no microcontrolador com a envoltoria de recepcao
digitalizada. Desta comparacao, a velocidade do
vento obtida pelo par de pulsos que possui o valor
mais proximo da velocidade calculada a partir da
correlacao cruzada e escolhida como resposta do
sistema.
4

e VMAX e a velocidade_do_vento maxima que pode
ser medida com essa tecnica sem haver perda de
precisao e exatidao. VMAX esta relacionada a
quantidade de tempo que o par de pulso correto
pode deslocar sem que haja a escolha do par de
pulso errado, equivalente a deficiencia da tecnica
citada anteriormente, porem com um faixa de deslocamento maior.
VMAX e definida por
dAB
dAB
Vsom



Npulsos fac
2

 Vsom ,

(13)

onde Npulsos e o numero de pulsos analisados por
transmissao, que no caso deste trabalho sao cinco,
e fac e a frequencia de acionamento dos transdutores de ultrassom.
Vperp e obtido pela combinacao das equacoes
(4), (5) e (12) por meio de operacoes algebricas
que resultam na equacao
Vperp 


r

2
 14 T
Vsom

dAB
ABmed TABatr

T

dAB
BAmed TBAatr

2

Resultados Experimentais

Para validar o sistema proposto e a tecnica desenvolvida, foram realizados ensaios em laboratorio. Para isso, foi utilizado um tunel de vento,
desenvolvido para este trabalho, que pode ser visualizado na Figura 4. O controle_de_velocidade
do vento e realizado pela tensao que alimenta o
motor do tunel de vento, e a velocidade maxima
de operacao e 37, 92Kmh. Para validar os resultados obtidos pelo equipamento desenvolvido,
foi utilizado um anemometro comercial da Gill
Instruments, modelo Windmaster 3D, que possui
exatidao de 1,5 para uma velocidade_do_vento de
12ms. O anemometro desenvolvido foi calibrado
para trabalhar com uma distancia de 20 cm entre
os transdutores. Os dois anemometros foram inseridos simultaneamente no tunel de vento durante
os experimentos.
A Figura 5 mostra os sinais provenientes do
circuito desenvolvido. Os dados foram obtidos
com o auxlio de um osciloscopio. O primeiro grafico, (a), mostra o sinal de acionamento sobre os
terminais do transdutor de ultrassom, composto
por 10 ciclos de onda quadrada com 20 V pico-apico. Desta forma, o sinal de ultrassom e gerado.
O grafico (b) mostra o sinal de recepcao retificado
(em vermelho) e o sinal de envoltoria (em azul).
E possvel observar um atraso de fase entre a envoltoria e o sinal retificado. Isto ocorre devido as
caractersticas do filtro passa-baixas utilizado no
detector de envoltoria. Alem disto, e observada
a deteccao do sinal transmitido no mesmo momento em que o transdutor emissor e acionado.
Isto e provocado por rudo eletromagnetico e pelo

onde Vperp e o modulo da velocidade_do_vento perpendicular ao eixo AB formado pelos transdutores, tambem definido por
q
(12)
Vperp  VY2 + VZ2 ,

VMAX 

Comparacao entre velocidades de vento

.

(14)

438

20

Tabela 1 Ensaio no tunel de vento.

0
20

Output (V)

Output (V)

Output (V)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

0

0.5

1
Tempo (ms) (a)

1.5

0

0.5

1
Tempo (ms) (b)

1.5

0

0.5

1
Tempo (ms) (c)

1.5

Tensao
(V)
0
2
4
6
8
10
12
14

2
0
2

Ret
Env

5
0
5

Comercial
(kmh)
0,31
4,61
10,67
16,69
22,25
28,03
33,00
37,90

Projetado
(kmh)
-0,38
4,31
13,92
16,11
21,95
27,62
32,74
37,92

Desvio
(kmh)
-0,69
-0,30
3,25
-0,58
-0,30
-0,41
-0,26
0,02

40
35

Figura 5 Sinais do circuito desenvolvido (a) sinal
de acionamento (b) sinal de recepcao retificado e
sinal do detector de envoltoria (c) sada do comparador.

Velocidade (kmh)

30

VAB  0 kmh

25
20
15
10

Tensão (Unid. Arb.)

0

5
0
0

Anemômetro projetado
Anemômetro comercial
1

2

3
4
5
Tempo (minutos)

6

7

8

VAB  37,2 kmh

Figura 7 Primeiro grafico comparativo entre o
anemometro comercial e anemometro desenvolvido.

0

0

0.5

1
Tempo (ms)

1.5

comercial e desenvolvido, consistiu em aumentar
a velocidade_do_vento no tunel de vento gradativamente, por meio da tensao de alimentacao, e
armazenar os dados colhidos pelos dois anemometros. Os dados obtidos estao expostos na Tabela 1.
Como pode-se observar, o anemometro desenvolvido apresentou uma resposta muito semelhante a
resposta do anemometro comercial, apresentando
desvio maximo de 3,25 kmh e erro RMS de 1,21
kmh. Isso mostra a viabilidade da tecnica desenvolvida e aprova a topologia do circuito utilizado.

Figura 6 Sinais de recepcao para velocidades de
vento diferentes.
deslocamento do sinal sonoro pela armacao de alumnio que posiciona os dois transdutores, na qual
a velocidade do som e muito superior do que no
ar. Tambem, pode-se ver o sinal gerado pelo sinal
de ultrassom que viajou pelo ar, que provoca o segundo aumento da amplitude do sinal de recepcao,
a partir de aproximadamente 0,7 ms. O grafico (c)
mostra o sinal de sada do circuito que detecta o
cruzamento por  do sinal de recepcao.
Foi realizado um teste para demonstrar os
efeitos que o sinal de recepcao sofre com o vento.
Para isso, os transdutores foram posicionados com
uma distancia de 80 cm entre eles para maximizar os efeitos. Foram realizadas duas transmissoes
em velocidades de vento diferentes, 0 kmh e 37,2
kmh. A Figura 6 mostra o sinal de recepcao para
cada caso. E possvel perceber o deslocamento da
envoltoria. Alem disto, o formato das duas envoltorias sao ligeiramente diferentes, como pode ser
visto pela diferenca de amplitude entre as caudas
das envoltorias dos sinais, o que interfere na resposta da correlacao cruzada.
O primeiro ensaio utilizando os anemometros

Para comparacao grafica direta entre o
anemometro comercial e o projetado, foram feitos
experimentos nos quais variou-se aleatoriamente a
tensao aplicada ao motor DC do tunel. A partir
dos dados obtidos dos dois anemometros, obtevese os graficos das figuras 7 e 8.
Os graficos da Figura 7 mostram uma semelhanca satisfatoria entre os anemometros. A curva
em azul mostra os dados obtidos com o anemometro do projeto, amostrada a uma taxa de 0,33 Hz,
e a curva em vermelho mostra os dados do anemometro comercial, amostrado em 0,5 Hz. Devido as
diferencas na taxa de amostragem, pode-se observar uma oscilacao capturada pelo anemometro comercial proximo aos 5 minutos, que nao fora capturada pelo anemometro do projeto, sem que isto

439

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

kmh. E importante ressaltar que, apesar do sistema ter sido avaliado quantificando a velocidade
do vento em uma direcao, ele pode ser empregado
para o desenvolvimento de anemometros 3D. Os
resultados sao preliminares. E necessario realizar uma avaliacao da incerteza de medicao. Alem
disto, deve-se realizar um estudo comparativo entre diferentes tecnicas para medicao da velocidade
do vento. Por fim, testar a tecnica em tuneis de
vento que produzam velocidades maiores, na ordem de centenas de quilometros por hora, afirmaria sua validade operacional para medir velocidades elevadas.

40

Velocidade (kmh)

30

20

10

0
Anemômetro projetado
Anemômetro comercial
10
0

2

4

6
8
Tempo (minutos)

10

Agradecimentos

Figura 8 Segundo grafico comparativo entre o
anemometro comercial e anemometro desenvolvido.

Os autores agradecem a Eletrosul Centrais Eletricas S.A. pelo financiamento das pesquisas.

seja um problema, pois maiores taxas de amostragem tambem sao possveis no anemometro projetado.
Para uma analise grafica mais direcionada
as comparacoes de amplitudes de velocidade,
procurou-se fazer um ensaio com trechos temporais mais longos em uma mesma velocidade, como
mostra a Figura 8. Por observacao dos intervalos
temporais nos primeiros 8 minutos dos graficos da
Figura 8, percebe-se uma boa equivalencia entre
as amplitudes de velocidade entre os anemometros
e tambem uma resposta rapida, o que demonstra
o formato de escada dos graficos. A partir dos 8
minutos, variou-se mais abruptamente as tensoes
aplicadas, o que causa uma maior aceleracao nas
amostras. Em consequencia disso, podem ser verificados desvios que tomam maiores amplitudes
pela falta de sincronia entre as medidas instantaneas dos dois anemometros, sem que isso gere
perda de confiabilidade. Nos trechos de maior
amplitude, fica evidente que o anemometro projetado detectou uma pequena diferenca nas velocidades, ficando um pouco abaixo das medidas do
comercial. Tal aspecto tambem nao causa surpresa, visto que o anemometro comercial tambem
possui desvios tabelados pelo fabricante.
5

Referencias
Andria, G., Attivissimo, F. and Lanzolla, A.
(1998). Digital measuring techniques for
high accuracy ultrasonic sensor application,
Instrumentation and Measurement Technology Conference, 1998. IMTC98. Conference Proceedings. IEEE, Vol. 2, pp. 1056
1061 vol.2.
Beck, M. S. (1981). Correlation in instruments
cross correlation flowmeters, Journal of Physics E Scientific Instruments 14(1) 7.
Bruun, H. H. (1996). Hot-wire anemometry Principles and signal analysis, Measurement Science and Technology 7.
Du, L., Zhao, Z., Fang, Z., Xu, J., Geng, D. and
Liu, Y. (2009). Micro-wind sensor based on
mechanical drag and thermal effects, Sensors
and Actuators A 155 6672.
Freymuth, P. (1967). Feedback control theory for constant?temperature hot?wire anemometers, Review of Scientific Instruments
38 677681.
Hauptmann, P., Hoppe, N. and Puettmer, A.
(2001). Ultrasonic sensors for process industry, Ultrasonics Symposium, 2001 IEEE,
Vol. 1, pp. 369378 vol.1.

Conclusoes

Este artigo apresentou uma nova tecnica de processamento de dados para ser utilizada em anemometros ultrassonicos. Para validar a tecnica desenvolvida, foram realizados experimentos com tunel de vento e um anemometro comercial para
comparacao de dados. A tecnica apresentou precisao e exatidao, como pode ser verificado pelos graficos exibidos anteriormente. Comparando os dados obtidos pelo anemometro comercial e o prototipo desenvolvido, a nova tecnica apresentou desvio maximo de 3,25 kmh e erro RMS de 1,21

Kristensen, L. (1993). The Cup Anemometer and
Other Exciting Instruments, PhD thesis, Ris
National Laboratory - Technical University
of Denmark.
Liu, P., Zhu, R., Liu, X., Zhang, F. and Zhou, Z.
(2009). A low-cost integrated micro system
for flow velocity and direction measurement,
IEEE Transducers 4 276279.

440

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Puczylowski, J., Peinke, J. and Holling, M. (2011).
New anemometer for offshore use, Journal of
Physics Conference Series 318.
Sarma,
G. R. (1993).
Analysis of
a
constant
voltage
anemometer,
IMCT?93?Instrumentation
and Measurement Technology Conference Proccedings,
pp. 731736.
Schotland, R. M. (1955). The measurement of
wind velocity by sonic means, Journal of Meteorology 12 386  390.
Villanueva, J., Catunda, S. Y. C. and Tanscheit,
R. (2009). Maximum-likelihood data fusion
of phase-difference and threshold-detection
techniques for wind-speed measurement, Instrumentation and Measurement, IEEE Transactions on 58(7) 21892195.
Wu, J., van Vroonhoven, C., Chae, Y. and Makinwa, K. (2011). A 25mw cmos sensor for
wind and temperature measurement, IEEE
5.

441