Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SIMULAÇÃO DINÂMICA DO GERADOR A RELUTÂNCIA VARIÁVEL EM
CONEXÃO COM A REDE ELÉTRICA MONOFÁSICA
GHUNTER P. VIAJANTE, DARIZON A. ANDRADE, LUCIANO C. GOMES, MARCOS A. A. FREITAS, ERNANE.A.A.C,
AUGUSTO W.F.V SILVEIRA E VICTOR R. BERNADELI.
Universidade Federal de Uberlândia, Caixa Postal 2160, CEP 38400902 Uberlândia - MG
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás Av. de Furnas, n 55, Village Imperial. CEP
75524-010. Itumbiara  GO
E-mails ghunterp@gmail.com,darizon@ufu.br

Abstract - This paper presents a study of the Switched Reluctance Generator dynamics when it is connected in a single-phase
power grid. A control strategy for controlling the generated DC voltage was proposed. This technique utilizes a PI compensator
for varying the magnetizing angle of the generator phases, acting in the opening angle of the Assimetric Half Bridge Converter
upper switches. As a result of this strategy a free wheel stage is added as an intermediate stage between the magnetization and
demagnetization phase stages. The injection of active power in the power network is performed by controlling the output current
of a PWM inverter by a PI compensator. The synchronization with the power network is achieved by an algorithm of PhaseLocked Loop. The model of generator uses Fourier series to represents the incremental inductance, what performs a non-linear
modeling of this generator. The complete system is simulated using MatlabSimulink. The simulation results validate this proposal and support the future experimental implementation.
Keywords - Switched Reluctance Generator, Voltage Control Generated and Grid Connection.
Resumo - Este artigo apresenta um estudo do comportamento dinâmico do Gerador a Relutância Variável em conexão com a rede_elétrica monofásica. É apresentada uma técnica para o controle_da_tensão_gerada para regulação do link CC. A técnica utiliza
um compensador PI para variar o ângulo de magnetização das fases do gerador, atuando no ângulo de abertura das chaves superiores do conversor_half-bridge_assimétrico. A estratégia é utilizada em conjunto com uma etapa intermediária de roda livre, entre as etapas de magnetização e desmagnetização das fases. A injeção_de_potência_ativa na rede é realizada através do controle de
corrente de saída de um inversor PWM por meio de um compensador PI. O sincronismo com a rede é alcançado através de um
algoritmo de Phase-Locked Loop. No sentido de validar o sistema proposto, desenvolveu-se um modelo não_linear do gerador,
no qual a indutância é modelada através de séries de Fourier. O sistema completo foi simulado no ambiente MatlabSimulink.
Os resultados de simulação validam a proposta apresentada e dão suporte  futura implementação experimental.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O Gerador a Relutância Variável (GRV) tem sido
gradualmente empregado em aplicações_de_velocidade_variável, devido  sua intrínseca vantagens de estrutura rígida, tolerância a falhas, e fácil refrigeração.
Entre as aplicações incluem o fornecimento de sistemas de energia aeroespacial (Powell, 2005) alternadores para veículos híbridos, e as possíveis aplicação
do GRV em sistemas de conversão de energia_eólica
(Bao, 2011). Neste caso, pesquisas têm sido realizadas para adequação do GRV na faixa de rotação baixa e média em velocidade variável. O objetivo do
controle nesta aplicação é otimizar a energia captada
para produzir potência máxima de saída (Chang,
2008).
A utilização de uma fonte de energia distribuída
como a eólica em níveis significativos na matriz energética pode trazer benefícios  operação do sistema elétrico. Nos sistemas_de_potência tradicionais, a
geração é baseada em grandes unidades_geradoras
centralizadas onde a energia é transferida por um

ISBN 978-85-8001-069-5

sistema de linhas_de_transmissão até os consumidores.
Por outro lado, as fontes distribuídas podem ser colocadas em pontos estratégicos aumentando  confiabilidade e a oferta de energia do sistema de potência.
Entretanto, conversores_de_potência devem ser utilizados para fazer o interfaceamento entre a geração
distribuída e a rede_elétrica.
Segundo (Lingzhi, 2010) os conversores com topologia multinível possuem maior rendimento quando
comparado com os conversores com topologia clássica, devido menor perdas em comutação, freqências
de comutação superiores e redução de interferências
eletromagnéticas. Isso determina sua extensiva utilização em sistemas de energia_eólica de alta potência.
No entanto, conversor_multinível pode não ser adequado para GRV em sistema de geração_de_energia
eólica. Uma vez que, o aumento dos níveis do inversor torna o sistema_de_controle mais complexo e difícil implementação, devendo ainda ser ressaltado que,
a maior parte das aplicações de GRV é em baixa e
média potência e a utilização de conversores com
topologia multinível pode trazer custos desnecessários.

373

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Do acima exposto, é possível concluir que há uma
necessidade de conversor para utilização com GRV
com um controle de fácil implementação e método de
baixo_custo capaz de injetar na rede_elétrica formas
de onda com baixo conteúdo_harmônico. Assim, diante destas informações, este artigo apresenta uma
proposta para utilização do GRV em conexão com a
rede_elétrica baseado em um inversor PWM senoidal.
A estratégia baseia-se primeiramente no controle de
tensão gerada do GRV para manter um link CC regulado, através da variação do ângulo de magnetização
(off) atuando apenas nas chaves superiores do conversor Assimetric Half Bridge Converter (AHBC).
Uma etapa de roda livre intermediária é acrescentada
 estratégia de controle para diminuir a quantidade de
energia fornecida pela fonte de excitação e obter melhor aproveitamento da energia mecânica.

+

Q1

Q3

A injeção_de_potência_ativa na rede é realizada através do controle_de_corrente de saída de um inversor PWM por meio de um compensador PI. O sincronismo com a rede é alcançado através de um algoritmo de PLL (Phase-Locked Loop). O modelo e a
estratégia de controle foram validados através simulação_computacional.
O sistema completo proposto neste trabalho para o
GRV conectado  rede monofásica é apresentado na
Figura 1. Uma descrição detalhada de cada parte do
sistema será abordada nas seções seguintes. Inicialmente será apresentado um modelo não_linear para a
simulação dinâmica do GRV baseado na Série de
Fourier.

Qa

Q5

D1

D5

D3

D2



Lf
ian

VLink


Qb

Qd

Q4

Cf
Rf

D6

D4

Q2

Rl

+

CLink

r T

van

Qc

Q6

+



1 2 3 VLink

Qa Qb Qc Qd

Q1 Q2 Q3 Q4 Q5 Q6

va

1
2
3

V*
VLink



irefa
ian

Q1 Q3 Q5

vi ref
i

van

*

Q2 Q4 Q6

Figura. 1  Sistema Completo do GRV Conectado  Rede Monofásica

2 Modelo Não-Linear para Análise Dinâmica do
GRV
A modelagem_matemática para análise dinâmica do
GRV é descrita tendo-se por referência uma fase da
máquina de modo que a mesma é descrita como
 (i, )
(1)
v  Ri +
dt
A uma velocidade constante, a equação de tensão da
fase é dada por
di
(2)
v  Ri + l + e
dt
Onde v é a tensão aplicada, i é a corrente da fase, R é
a resistência da fase, e  r  (i,  )  é a força
contra-eletromotriz, l   (i, ) i é a indutância
incremental da fase,  é a posição do rotor.

Os efeitos de saturação são considerados no
modelo através da representação da variação da
indutância de fase em função da corrente e posição
do rotor usando uma
aproximação por Serie de
Fourier (Viajante, 2011). A representação do perfil
de indutância para diferentes valores de correntes e
posições do rotor é baseada em uma aproximação
utilizando segmentos de linhas retas conforme as
Figuras 2 e 3. Na Figura 2 foi utilizada esta
representação por conveniência matemática. Assim, a
função de indutância para o protótipo testado neste
trabalho foi determinada como
(3)
L (i ,  ) 


n 1

ISBN 978-85-8001-069-5



   (l


1 m
 (l( j+1) (i, j ) + l j (i, j ) )( ( j +1)   j ) +
G j 1

m

j 1

( j +1)


(i) A( j ,n )  l j (i) B( j ,n )) ) cos( nPr )


374

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde
A( j ,n ) 

2
n

B( j ,n ) 


 sin nP 
r ( jn +1)



(

2
n

) + cos(nPnNr ((jn +1) )  cos (nP)r j ) 

(7)



( jn +1)

r

(

) (



j

cos nPr  ( j +1)  cos nPr  j

 sin  nP   +
r
j
 
nN r  ( j +1)   j

n

(

)

) 



Te mag 

W  (i, )

 ( )

    C3( j +1)  5

C
 
 
i + ... +  0( j +1) i 2  A( j ,n )  

 m    5 

2

 
 nPr    
  sin(nPr )
n 1  j 1    C 3 j 

 C0 j  2 
5
i + ... + 
i  B( j ,n )
    
 


5 
 2  

  


,

m é o número de segmentos de retas, n é a ordem
harmônica, Pr é o número de pólos do rotor, G 
2Pr é o passo polar do rotor ,  é a posição do
rotor, lj é a indutância para o jésimo segmento, j é a
posição associada a esta indutância.
Um ajuste polinomial foi utilizado para representar
a função lj(i,j). A expressão para lj(i,j) é dada
como
(4)
l j (i, j )  C3 j i 3 + C2 j i 2 + C1 j i + C0 j

Neste momento é oportuno observar que as
expressões (3) até (7) são em função da posição e da
corrente. Para qualquer valor de corrente dentro da
faixa operacional em qualquer posição dada, os
valores instantâneos da indutância de fase, co-energia
e conjugado são obtidos, tornando o modelo
matemático muito adequado para cálculos dinâmicos.
L

l( j +1)

lj

 a j ,bj

a j ,bj

A expressão de fluxo pode ser escrita a partir de (3)
como
(5)
 (i, )  L(i, )i 
4
1 m  (C3( j +1) + C3 j )i + ... + 
(   j ) +

 ( j +1)
G j 1  (C 0( j +1) + C0 j )i




 m

4
(
C
i
+
...
+
C
i
)
A

3( j +1)
0 ( j +1)
( j ,n )  cos( nPr  )



n 1  j 1
  (C i 4 + ... + C i ) B

3j
0j
( j ,n )



a1 ,b1

l1

  ( j +1)

2

1  2  3

 j  ( j +1) 

Figura 2. Representação aproximada do perfil de indutância
usando "j" segmentos de linhas retas.



L
i1

l( j +1)

i2

lj

As expressões de co-energia e conjugado podem
ser escritas como
(6)
i

W  (i, )    (i, ) di 
0

  C3( j +1) + C3 j  5


i + ... + 
m 
5

1



( ( j +1)   j ) +

G j 1   C0( j +1) + C0 j  2


i


2



    C3( j +1)  5

C
 
 
i + ... +  0 ( j +1) i 2  A( j ,n )  



  m 

 5 
 2  
 
  cos( nPr )

n 1  j 1    C3 j 

 C0 j  2 
5
i + ... + 
i  B( j ,n )
    
 


5 
 2  

  

i3

j

 ( j +1)



Figura 3. Segmentos de linha de indutância versus posição do
rotor.

Levando-se em conta as perdas por atrito visco D e
o momento de inércia J, o conjugado mecânico
produzido pela máquina foi calculado como
d
(8)
Tm  Temag  J
 D
dt
A partir das equações apresentadas, o modelo
matemático que descreve a dinâmica do GRV pode
ser apresentado na forma de matriz de estados por
meio de


A importância de se expressar analiticamente as
relações não_lineares de fluxo, corrente e posição na
máquina_a_relutância_variável é que através da
indutância
incremental
pode-se
expressar
analiticamente a co-energia e também o conjugado,
abrindo caminho inclusive para implementação de
observadores de fluxo e conjugado.

ISBN 978-85-8001-069-5

v  X i  + Y i 


(9)

Onde X e Y são matrizes que dependem de
parâmetros construtivos da máquina. A solução do
sistema permite assim uma análise completa do GRV
(Viajante, 2011, Silveira,2010, Fleury, 2008).

375

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Controle da Tensão Gerada do GRV
Para obter o controle da tensão de saída do GRV
visando manter constante a tensão do link CC foi
desenvolvida uma metodologia que consiste na
variação da largura do período de magnetização das
fases, mantendo on fixo em -3o em relação  posição
de alinhamento e alterando o valor de off através de
um compensador PI. A estratégia utiliza o conversor
Assimetric Half Bridge Converter (AHBC), conforme
Figura 4. Uma fonte de tensão AC externa em
conjunto com retificador é utilizada para excitar o
gerador. O diferencial da estratégia é que a atuação
do controlador (para cada ciclo em uma fase) se faz
apenas na chave superior do conversor. A chave
inferior é mantida em condução até que os 30 sejam
completados para permitir que a etapa intermediária
de roda livre ocorra entre as etapas de magnetização
e desmagnetização da fase. Em seguida a chave
inferior do conversor é aberta, fazendo que a energia
armazenada no enrolamento da fase seja entregue 
carga.
Neste caso o processo de funcionamento do GRV
passa a ser realizado em três etapas região de
excitação, região de roda livre intermediária e região
de roda livre de geração. Estas etapas estão em
destaque na Figura 5. A adição da etapa intermediária
de roda livre intermediária permite um melhor
aproveitamento da energia mecânica e utiliza menos
a energia_elétrica da fonte de excitação, uma vez que
a corrente de fase nesta etapa é acrescida devido
apenas  atuação da força_contra-eletromotriz,
conforme Figura 5b.
S1

S3

S5

D1

C

D5

D3

CL

D6

D4

D2

S2

S4

S6

Figura. 4  Diagrama esquemático do conversor HB.

A variação da largura dos pulsos de gatilhos das
chaves superiores ocorre com a comparação do sinal
de saída do controlador PI com três rampas geradas a
partir da posição_angular do rotor em relação a cada
fase (1, 2 e 3). As chaves inferiores têm intervalo
de condução fixo em 30 e não sofrem atuação do
controlador. A Figura 6 ilustra a estratégia utilizada
S1

Figura. 6- Estratégia para variação do ângulo de magnetização
das chaves superiores

4 Estratégia de Acoplamento  Rede CA
No sistema completo da proposta para conexão do
GRV  rede monofásica apresentado na figura 1, o
inversor recebe tensão e corrente CC do GRV e
entrega potência_ativa para a rede com corrente
senoidal. A saída de corrente ian é sintetizada
pelo controlador_de_corrente, que atua sobre o erro
entre a corrente ian no indutor de acoplamento Lf e a
corrente de referência irefa. A referência de corrente é
gerada pela multiplicação de i* (que representa o
pico da corrente a ser injetada) e a senoide unitária
de sincronismo oriunda do PLL. No link CC, a
tensão Vlink do capacitor é mantida regulada pelo
controlador de tensão apresentado na secção 3.
O processo de modelagem do conversor conectado
 rede e corrente de saída controlada, baseia-se no
circuito_equivalente da Figura 7. Considerando que o
conversor é alimentado por um modulador PWM
senoidal com portadora triangular simétrica, ele pode
ser modelado como um ganho constante, sendo m o
índice de modulação.Assim a função_de_transferência
é dada pela expressão (10) (Villalva, 2011).

Gim ( s ) 

î an Ginv Vlink


m
sL f 2sL f

O controlador_de_corrente do inversor apresentado
na Figura 8 é composto de um compensador PI que
determina o índice de modulação do modulador
PWM senoidal. A referência da corrente de saída irefa,
possui forma de onda senoidal e origina-se a partir de
uma senoide unitária advinda do PLL. O valor de
pico da corrente de referência é o que determina o
quanto de potência_ativa será injetada na rede.

D1

m
C

CL

D2

S2

D2

S2

Figura 5 - Excitação (a), Roda livre intermediária (b) Roda
livre de geração (c).

ISBN 978-85-8001-069-5

(10)

Ginv

Lf

va
ian

van

Figura. 7. Circuito equivalente do inversor_monofásico em
conexão com a rede_elétrica

376

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Gim
irefa

H iac

+





PI

Lf

va

ian

Inverter

PWM

H iac

Figura 8. Controle da corrente de saída do conversor CC-AC

A equação 11 representa o modelo_matemático
do controlador PI da corrente injetada na rede.

1
e  K p (irefa  ian ) + K i  (irefa  ian ) (11)
s
O controlador compara o valor de referência irefa
com a corrente medida ian, determinando o erro de
corrente e produz um sinal de controle. A integração
é feita de forma discreta utilizando o método trapezoidal dada pela equação 12

U k +1  U k +

Ts
( I k + I k +1 )
2

(12)

onde
UK+1  Saída do integrador
 tempo de amostragem
Ts
IK+1  entrada do integrador
IK
 entrada na amostragem anterior
UK+1  Saída na amostragem anterior

verificar o comportamento dinâmico do GRV
acoplado na rede_elétrica monofásica. Todo o sistema
apresentado na Figura 1 foi simulado em conjunto,
ou seja, O GRV fornece uma tensão regulada no link
CC e o inversor PWM injeta a corrente sintetizada na
rede através do controlador_de_corrente. Neste caso,
os controladores de tensão gerada do GRV e de
corrente de saída do inversor trabalham
desacoplados.
Os testes de simulação foram realizados com os
seguintes critérios tensão de referencia do
controlador de tensão em 311V e velocidade rotórica
do GRV em 1500rpm. O pico da corrente de
referência inicia-se com 10A e sofre um degrau para
20A no instante de dois segundos da simulação. O
conjunto foi simulado durante 4 segundos.
A Figura 10 mostra o comportamento da tensão no
link CC durante o transitório de carga. Observa-se
que o valor de referência (311V) foi devidamente
(11)
mantido. Este teste demonstrou que o controle de
tensão foi capaz de manter com precisão a tensão
gerada em torno do valor de referência, mesmo
durante o transitório de carga. Para a mesma
situação, a Figura 10 apresenta a corrente em uma
das fases do gerador. Um zoom na corrente de fase
bem como os sinais de gatilho das chaves do
conversor AHBC são apresentados na Figura 11.

O sincronismo com a rede_elétrica é realizado com
o PLL monofásico digital representado na Figura 9.

Link CC V

400

300

Transitório de Carga
200
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

2.5

3

3.5

4

Tempo s
+

+
+

PI

u

vxu

1s
Corrente
Fase A A

0

u sin(

40
20

)

0
0

0.5

1

1.5

2
Tempo s

v  van
)

1

+

u sin(

+

u

Figura 10- Comportamento da tensão gerada (superior) e corrente
de fase (abaixo) durante transitório de carga

Seu princípio da operação é baseado no produto
escalar entre o vetor de tensão v e o vetor
ortogonal u. Quando o PLL é sincronizado com a
tensão da rede os dois vetores são ortogonais e o
produto é zero. O compensador PI atua para
minimizar o erro   0  v x u, ou seja, para
cancelar o produto escalar, e gerar a componente
. A integração da freqência angular    + 0
resulta no ângulo . O vetor u1 corresponde
 senoide unitária sincronizada com a tensão da rede
e é utilizada para gerar a corrente de referência do
inversor PWM.
5 Resultados de Simulação
Esta seção apresenta os resultados de simulação do
GRV e do inversor PWM. O principal objetivo é

ISBN 978-85-8001-069-5

Corrente A e Pulsos de Gatilho
da Fase A

Figura 9. Esquema do PLL (Villalval, 2011)
25

Região da Roda livre
Intermediária

20
15

off  Q1
on  Q1 e Q2

off  Q2

10
5
0
0.589

0.59

0.591

0.592

0.593

0.594

0.595

0.596

Tempo s

Figura 11 - Corrente da Fase A e Pulsos Q1 e Q2

Em relação  potência, foram realizadas medições
na entrada do Conversor CC- CA, ou seja, no link CC
e na saída do conversor, no ponto de conexão com a
rede_elétrica. A Figura 12 mostra o comportamento
da potência_ativa injetada na rede bem como a
potência de entrada do conversor. Para uma
referência de pico da corrente de saída do Conversor

377

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CC-CA em 10A a potência entregue  rede é da
aproximadamente 900W. No instante de dois
segundos quando a referência muda para 20A a
potência injetada é de 1800W.

Potência W

2000

1500

chaves inferiores que são abertas com ângulo fixo. A
injeção_de_potência_ativa na rede foi realizada através
do controle_de_corrente de saída de um inversor
PWM por meio de um compensador PI. O sincronismo com a rede foi alcançado através de um algoritmo
de PLL. Os resultados de simulação foram apresentados e discutidos
Agradecimentos

1000

500

Os autores agradecem a FAPEMIG pelo financiamento deste projeto.

Potência na Saída do Conversor CC-CA
Potência na Entrada do Conversor CC-CA

0
0

0.5

1

1.5

2
Tempo s

2.5

3

3.5

4

Figura. 12  Potência no Link CC e Potência entregue  rede
durante o transitório de carga

Anexo
Tabela 1. Dados do Protótipo do GRV

A forma da corrente injetada na rede e a tensão da
rede_elétrica são mostradas na Figura 13. Percebe-se
que a corrente está em fase com a tensão, o que
indica que somente potência_ativa é injetada na rede.
A Figura 14 apresenta a corrente de referência e a
corrente sintetizada pelo controlador para injeção na
rede. O sincronismo entre a corrente de referência e a
tensão da rede_elétrica é atingido pela atuação do
algoritmo de PLL digital descrito na seção 4.
100

Tensão da Rede 5
20A

Tensao da Rede V,
Corrente Injetada na RedeA

10A
50

0

-50

-100

1.95

2

2.05

2.1

2.15

Tempo s

Figura 13 - Tensão da rede e Corrente injetada na rede
40
Corrente de Referência A,
Corrente Injetada na Rede A

Corrente Injetada na Rede
Corrente de Referência

20

0

-20

-40
2.26

2.265

2.27

2.275

2.28
2.285
Tempo s

2.29

2.295

Figura 14 - Referência senoidal e Corrente injetada na rede

6 Conclusão
Uma estratégia para conexão do Gerador  Relutância Variável  rede_elétrica foi apresentada. Foi
apresentada uma técnica de controle_de_tensão de
saída (link CC) de um GRV, baseada na variação do
ângulo de magnetização da fase através de um compensador PI. Esta técnica varia apenas o ângulo de
fechamento das chaves superiores do conversor
AHBC, permitindo que a conversão eletromecânica
de energia continue sendo aproveitada através das

ISBN 978-85-8001-069-5

Características
Potência de Saída
Atrito Viscoso
Indutância (Posição Alinhada)
Indutância (Posição Desalinhada)
Momento de Inércia

Valores
5 KW
0.006 N.m.s
0.02748 H
0.00262 H
0.04806 kg.m2

Referências Bibliográficas
Powell, D.J. Jewell, G.W. Calverley Iron loss in a
modular rotor switched reluctance machine for the
"More-Electric" aero-engine Magnetics, IEEE
Transactions on Oct. 2005, vol. 41.
Bao, Y.J. Cheng, K.W.E. Research on a novel switched
reluctance generator for wind power generation IEEE
PESA, 2011.
Chang, Y., Liaw,C.M. On the design of power circuit
and control scheme for switched reluctance generator
Transactions on Power Electronics, vol. 23, no. 1,
2008.
Sozer ,Y. and Torrey, D. A. Closed Loop Control of
Excitation Parameters for High Speed SwitchedReluctance Generators, IEEE Transactions On Power
Electronics, Vol. 19, No. 2, March 2004.
Lingzhi, Yi1, et all. Research on Grid-Connected Inverter
of SRG Wind Power Generation System Based on
SVPWM Over-Modulation Scheme IEEE 2010.
Viajante, G.P.et all, "Estratégia para Melhoria da
Eficiência da Conversão Eletromecânica de Energia do
GRV" Eletrônica de Potência, v. 16, p. 367-375, 2011.
Villalva, M.G. et all Modeling and Control of a ThreePhase Isolated Grid-Connected Converter for
Photovoltaic Applications Revista Controle 
Automação, Vol.22 N.3 2011.
Silveira, A. W. F. V., Andrade, D. A., Fleury, A., Gomes,
L. C. Bissochi C. A., de Paula, H. Generated Voltage
Control In A Switched Reluctance MotorGenerator
Eletrônica de Potência, v. 15, n. 3, p. 203-212,
jun.ago. 2010.
Chen, H., Jason J. G, Implementation of the Three-Phase
Switched Reluctance Machine System for Motors and
Generators IEEE Transactions On Mechatronics, Vol.
15, No. 3, June 2010.
Fleury, A. V. S., Silva F. S., Araújo, W. R. H., Andrade
,D.A., Silveira ,A. W. F. V. Reduced switch count
converter for switched reluctance generators
Eletrônica de Potência, Vol. 13, no. 3, Agosto 2008.

378