Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INTEGRANDO RELEVANTES ASPECTOS DE ALGORITMOS EVOLUTIVOS MULTI-OBJETIVO PARA
TRATAMENTO DO PROBLEMA DE RESTABELECIMENTO DE ENERGIA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE
GRANDE PORTE
DANILO S. SANCHES*, REMY A. C MARQUEZ, MURILO DA SILVA, ALEXANDRE C. B. DELBEM, JOÃO B. A.
LONDON JR.
* UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ  CORNÉLIO PROCÓPIO
 DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, EESC, UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
 COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ
 DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE COMPUTAÇÃO, ICMC, UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
E-MAILS DANILOSANCHES@UTFPR.EDU.BR, REMY@USP.BR, MURILOSILVA@CPFL.COM.BR,
ACBD@ICMC.USP.BR, JBALJ@SC.USP.BR
Abstract
 This paper proposes a network reconfiguration methodology to treat service restoration problems in large-scale Distribution Systems (DSs). The proposed methodology enables the obtaining of solutions (DS configuration), which satisfy all the
objectives of the service restoration problem (minimization of switching operations and out-of-service areas) that do not violate
the DS operational constraints (as for example voltage ratio, network and substation loading). In order to do this, the proposed
methodology integrates the best characteristics of two Multi-Objective Evolutionary Algorithms (MOEA), the Non-Dominated
Sorting Genetic Algorithm-II (NSGA-II) and one MOEA based in subpopulation tables. The proposed methodology works in parallel with several subpopulations stored in tables, where the best solutions, to each one of the characteristics of the problem, are
stores in its respective tables. Besides those tables, the proposed methodology has other additional subpopulation tables to store
the non-dominated solutions from Pareto fronts (calculated as the NSGA-II does). In order to improve the computational efficiency of the proposed methodology, it uses the data structure called Node Depth-Encoding (NDE) to computationally represent
the electrical topology of the DSs. In order to show the efficiency of the proposed methodology, several computational simulations were performed considering the real DS of São Carlos-SP city and also its duplicated version.
Keywords
 Large-Scale Distribution Systems, Node-depth Encoding, Multi-Objective Evolutionary Algorithms, Service Restoration.
Resumo
 Propõe-se, neste artigo, uma metodologia para reconfiguração de sistemas_de_distribuição (SDs) de grande porte, para
o tratamento do problema de restabelecimento_de_energia após a ocorrência de faltas permanentes. A metodologia proposta possibilita a obtenção de soluções (configurações do SD) que satisfazem todos os objetivos do problema de restabelecimento_de_energia (minimização do número de manobras e de consumidores sem energia), respeitando as restrições operacionais dos SDs
(como, por exemplo, radialidade, limites de tensão e carregamento da rede, equipamentos e subestação). Para isso, a metodologia
proposta combina as melhores características de dois Algoritmos Evolutivos Multi-Objetivos (AEMOs), o Non-Dominated Sorting Genetic Algorithm-II (NSGA-II) e um AEMO baseado em tabelas de subpopulações. A metodologia proposta trabalha em
paralelo com várias subpopulações armazenadas em tabelas, onde as melhores soluções (ou configurações do SD), para cada característica do problema, são armazenadas em suas respectivas tabelas. Além dessas tabelas, a metodologia proposta faz uso de
tabelas adicionais de subpopulações não dominadas, que armazenam as soluções não dominadas obtidas durante as gerações
(calculadas da forma proposta pelo NSGA-II). Para aumentar a eficiência computacional da metodologia, ela faz uso da estrutura
de dados denominada Representação Nó-Profundidade (RNP), para representar computacionalmente a topologia elétrica dos
SDs. Para comprovar a eficiência da metodologia proposta, várias simulações computacionais foram realizadas utilizando o sistema_de_distribuição da cidade de São Carlos  SP, e uma versão duplicada desse sistema.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Reconfiguração de redes é uma ferramenta importante para automação dos Sistemas de Distribuição (SDs), pois é um dos principais recursos para
manutenção da qualidade e confiabilidade do fornecimento de energia_elétrica. Em condições normais
de operação, pode-se utilizar a reconfiguração de
redes, ou seja, alteração da configuração de um SD
através da manobra de chaves para, por exemplo,
reduzir as perdas totais por efeito joule, melhorar o
perfil_de_tensão e alívio de trechos da rede com sobrecarga.
Reconfiguração de redes pode ser aplicada também numa condição mais extrema, como, por exemplo, na ocorrência de contingências como faltas per-

ISBN 978-85-8001-069-5

manentes. Tal aplicação é o foco principal deste
artigo. Nesse caso, depois de o setor1 em falta ter
sido identificado e isolado, pela atuação do sistema
de proteção, torna-se necessário a obtenção de um
plano apropriado para restabelecimento da energia na
área sem falta que ficou sem energia em função da
atuação da proteção.
De uma forma geral, um plano de restabelecimento_de_energia tem como principais necessidades
práticas (i) ser determinado em um curto intervalo
de tempo (ii) minimizar o número de manobras (iii)
reduzir o número de consumidores interrompidos
(iv) nenhum componente sobrecarregado (v) atender

1 Um setor corresponde a um conjunto de barras e linhas sem a
presença de chaves seccionadoras.

4557

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

os limites de queda de tensão e (vi) manter a estrutura radial do sistema.
Face ao exposto, o problema de restabelecimento
de energia em SDs possui múltiplos objetivos, alguns
conflitantes. Além disto, devido  grande quantidade
de variáveis envolvidas nesse problema, ele está
sujeito ainda ao fenômeno de explosão combinatória,
tornando inviável a utilização de técnicas de programação_matemática (Schmidt et al, 2005 Delbem et
al, 2005). Isso ocorre em razão de o espaço de busca
de soluções possíveis aumentar exponencialmente
com o número de variáveis. Eis a razão de diversas
metaheurísticas estarem sendo propostas como alternativas para resolver o problema de restabelecimento
de energia em SDs de grande porte, isto é, SDs com
milhares de barras, linhas e chaves.
Dentre as metaheurísticas existentes, os Algoritmos Evolutivos (AEs) têm sido a mais explorada.
Alguns trabalhos utilizam AEs mono-objetivos (Zhu,
2002 Carreno et. al., 2008 Santos et al, 2008), que
fazem uso de fatores de ponderação que penalizam a
violação das restrições operacionais. Outros fazem
uso de AEs Multi-Objetivos (AEMOs)(Mendoza et
al, 2006 Kumar et al, 2008 Mansour et al, 2009
Santos et al, 2010 Fantin et al, 2011), que permitem
o tratamento de diversos objetivos simultaneamente,
sem a utilização de fatores de ponderação, através da
utilização do conceito de Dominância de Pareto (Deb
2001).
Dentre os fatores críticos para utilização de AEs,
em problemas de reconfiguração de redes de uma
forma geral, destacam-se a estrutura de dados utilizada para representar a topologia elétrica dos SDs e
os operadores genéticos utilizados, que normalmente
não são capazes de gerar configurações radiais (Delbem et al, 2005 Mendoza et al, 2006 Carreno et.
al., 2008 Kumar et al, 2008 Santos et al, 2010).
Nas metodologias para reconfiguração de redes
desenvolvidas em (Mansour et al, 2009 Santos et al,
2010 Fantin et al, 2011), foi utilizada a estrutura de
dados denominada Representação Nó-Profundidade
(RNP), e seus correspondentes operadores genéticos
(Delbem et al, 2004). A RNP pode melhorar o desempenho obtido por AEs em problemas de reconfiguração de redes devido as suas seguintes propriedades (i) A RNP e seus operadores produzem exclusivamente configurações factíveis, isto é, redes radiais
capazes de fornecer energia para todo o sistema2 (ii)
A RNP pode gerar muito mais configurações factíveis em relação as outras estruturas de dados, para
um mesmo período de tempo, tendo em vista que a
RNP apresenta uma complexidade computacional de
ordem O( n ), onde n é o número de vértices do
grafo (iii) Cada configuração gerada pela RNP possui todos os nós ordenados de acordo com uma
relação conhecida como Modelo Pai-Filho (MPF),
possibilitando, assim, a execução de um Algoritmo
de Fluxo de Carga de Varredura diretainversa
2 O termo todo o sistema significa que todas as partes do sistema
estão conectadas. Ocasionalmente, não há nenhuma chave para
conectar uma zona fora de serviço para a permanência da rede.

ISBN 978-85-8001-069-5

(AFCV) de forma mais eficiente (Shirmohammadi et
al, 1988). O modelo_de_carga utilizado para o cálculo
do fluxo_de_carga foi carga de corrente constante com
a tensão, tornando o processo de solução direto, isto
é, sem iteração. Isto ocorre quando se despreza a
rotação de fase da tensão, que permite o cálculo da
queda de tensão, nos trechos dos alimentadores,
através de números reais. Vale ressaltar que não é
realizado um estudo sobre curvas típicas de carga.
Neste trabalho é utilizado apenas um patamar de
carga para definir o comportamento da carga no
sistema.
A diferença entre as metodologias desenvolvidas
em (Mansour et al, 2009 Santos et al, 2010 Fantin
et al, 2011), é o AEMO utilizado. A metodologia
proposta em (Santos et. al., 2010), denominado Algoritmo Evolutivo Multiobjetivo em Tabelas (AEMT),
faz uso da RNP em conjunto com um AEMO baseado no método de Tabelas. Por outro lado, o método
apresentado em (Mansour et. al., 2009), denominado
NSGA-II com RNP (NSNP), baseia-se na combinação da RNP com uma versão modificada do AEMO
denominado NSGA-II (do inglês, Elitist NonDominanted Sorting Genetic Algorithm). A metodologia proposta em (Fantin et al, 2011), denominada
Algoritmo Evolutivo Multiobjetivo em Tabelas de
Subpopulações Não-Dominadas (AEMT-SND),
procura combinar os melhores aspectos das metodologias AEMT e NSNP, para tratamento do problema
de redução_de_perdas em SDs. Assim como a metodologia AEMT, a AEMT-SND trabalha em paralelo
com várias subpopulações armazenadas em tabelas,
onde as melhores soluções (ou configurações do SD),
para cada característica do problema, são armazenadas em suas respectivas tabelas. Entretanto, a
AEMT-SND faz uso de tabelas adicionais de subpopulações não dominadas, que armazenam as soluções
não dominadas obtidas durante as gerações (calculadas da mesma forma que no NSNP). Portanto, este
artigo propõe a utilização da metodologia AEMTSND para o tratamento do problema de restabelecimento_de_energia.
2 Formulação do Problema
2.1 Restabelecimento de Energia
Quando da ocorrência de uma falta permanente
em um SD, a fim de minimizar o impacto desta,
busca-se isolar o defeito e restabelecer rapidamente o
fornecimento de energia nos setores não defeituosos.
Este procedimento por ser executado por meio da
reconfiguração da rede, ou seja, manobras de abertura e fechamento de chaves para alimentar o setor não
defeituoso por outro caminho ou fonte.
Para exemplificar o processo de restabelecimento_de_energia, consideremos o SD com três alimentadores mostrados na Figura 1, onde os retângulos
representam as subestações, as linhas sólidas as chaves normalmente fechadas (NF), a linhas pontilhadas
as chaves normalmente abertas (NA) e os círculos os

4558

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

setores de cargas. Suponhamos que ocorra um distúrbio no setor 4, Fig. 1a. Este setor deverá ser isolado do SD por meio da abertura das chaves A e B.
Contudo, os setores 7 e 8, que não possuem defeitos,
ficaram dentro da área sem energia. Esse problema
pode ser resolvido, por exemplo, através do fechamento da chave C, conforme Fig. 1b. Entretanto,
para essa solução ser realmente factível, é necessário
avaliar o atendimento de algumas restrições operativas, como, por exemplo (i) manter a estrutura radial
da rede (ii) não violar os limites de corrente em
linhas e equipamentos e (iii) atender os limites de
queda de tensão. Além dessas restrições, alguns objetivos geralmente são considerados no problema de
restauração_de_energia, tais como (i) minimização do
número de manobras em chaves e (ii) minimização
dos setores sem defeito fora de serviço.

e as arestas, interligando os nós, representam chaves
seccionadoras. Consequentemente, cada árvore representa um alimentador ligado em uma subestação
ou em uma área fora de serviço
- E ( F ) - função objetivo
- I ( F ) - restrições de desigualdade representando as
restrições operacionais da rede
-  - é uma matriz diagonal cujos elementos são
fatores de penalidade para as configurações da rede
que violarem as restrições operacionais e . é a norma finita usual (norma

L1 ) de um vetor (lembrando

que a norma L1 de um vetor z de tamanho n é dada
n

por

 Z

r

 ).

r 1

Para o problema de restabelecimento_de_energia, a
função E ( F ) contém, em geral, os seguintes componentes
-  F - número de barras com cargas fora de serviço
para uma determinada topologia radial da rede (uma
floresta F )
Figura 1. Restabelecimento do fornecimento de energia

Antes de apresentar a formulação matemática do
problema em pauta, importa destacar que para tratar
computacionalmente o problema de restabelecimento
de energia em SDs, o primeiro passo e representar
tais sistemas computacionalmente. Para isso utilizase, usualmente, grafo.
Um grafo G é composto pelo par , ,
onde  é um conjunto de elementos_finitos chamados nós e  é um conjunto de elementos_finitos chamados de arestas.
Conforme pode ser observado na Fig. 1, um SD
pode ser representado por grafo, onde os nós representam os setores e subestações e as arestas (linhas
conectando os nós do grafo) representam as chaves
seccionadoras. Dessa forma, cada alimentador será
representado por uma árvore de grafo e o SD será
uma floresta.
2.2 Formulação Matemática
Fazendo uso da RNP, que armazena as barras no
MPF e que possuí operadores genéticos que produzem exclusivamente configurações factíveis, é possível formular o problema de reconfiguração de redes
para restabelecimento_de_energia da seguinte forma
(Santos et al, 2010)
.  + 
  

. . 
 é     ,

(1)

onde,
- F - floresta de grafo correspondente a uma configuração do sistema, onde cada nó representa um setor

ISBN 978-85-8001-069-5

-

 F - perdas resistivas no sistema para F 

- ( F , F0 ) - número de operações de chaveamento
necessário para obter uma dada configuração F , a
partir da configuração original

F0

.

I (F )

As restrições operacionais
incluem

geralmente

- Um limitante superior para magnitude de corrente

x j , para cada magnitude de corrente de linha x j , na
linha j. A maior razão X ( F ) 

xj
xj

é denominada

carregamento da rede da configuração F 
- A máxima magnitude de injeção de corrente

bi

possível para cada subestação i. A maior razão
b
B( F )  i
é denominada carregamento da subesbi
tação da configuração F 
- Um limitante inferior para magnitude de tensão
nodal. Seja vk a magnitude de tensão nodal na barra

k e vb a tensão base do sistema, a menor razão
V ( F )  1  vk vb é denominada razão de tensão da
configuração F .
O vetor de tensão v é dado por Yv  b , sendo que Y
é a matriz de admitância nodal, que pode ser calculada por meio da expressão Y  AYx At , sendo Yx a
matriz de admitância diagonal, e

b é um vetor que

4559

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

contém as correntes complexas nas barras bk
injetadas nas subestações

 0 ou

bk > 0 .

A matriz diagonal  é dada como segue
  

 , ,  > 1 
0,  á

  

 , ,  > 1 
0,  á

  

 , ,  > 0.1
0,  á

onde os pesos w11, w22 e w33 são valores positivos.
Por outro lado, a fim de tratar vários objetivos o
NSNP proposto em (Mansour et. al., 2009) decompõe a função agregação apresentado em (1) da seguinte maneira
.    
  

. . 
 é     ,

(2)

sendo E um vetor de duas funções objetivo e1(F) é o
número de operações de chaveamentos e I  ( F ) é
uma função agregação composta pelas demais restrições operacionais e objetivos. Observe que nessa
formulação prioriza-se a minimização do número de
manobras, uma vez que o mesmo influencia diretamente no tempo necessário para implantação de um
plano de restabelecimento_de_energia. Vale lembrar
que usualmente a maioria das chaves disponíveis em
um SD são manobradas manualmente.
3 Representação Nó-Profundidade (RNP)
A RNP baseia-se nos conceitos de caminho e
profundidade de nó em um grafo (árvore), e consiste
basicamente de uma lista contendo os nós da árvore e
suas respectivas profundidades, formando pares do
tipo (nx px), onde nx é o nó da árvore e px a profundidade do nó (ver Fig. 2). A ordem em que os pares são
dispostos na lista é importante. A representação de
uma árvore é obtida a partir de uma busca em profundidade.
Para representar uma floresta possuindo nA
árvores, teremos um conjunto de nA RNPs.
Dois operadores foram criados para facilitar a
manipulação da floresta armazenada em RNPs, realizando operações como poda ou enxerto nas arvores
gerando florestas modificadas (PAO - Preserve Ancestor Operator) e (CAO  Change Ancestor Operator). A poda e enxerto é equivalente a nova geração
da RNP. Os operadores podem construir RNPs das
florestas modificadas usando um tempo de execução
relativamente baixo. Mais informações sobre RNP e
seus operadores, aplicados ao problema de reconfiguração de redes em sistemas_de_distribuição, podem
ser encontrados em (Santos et. al., 2010).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. SDR com três alimentadores. Grafo com três árvores.

4 AE Multi-Objetivo com RNP e Soluções Não
Dominadas (AEMT-SND)
A metodologia proposta para tratamento do problema de restabelecimento_de_energia em SDs de
grande porte, denominada AEMT-SND, combina as
principais características das metodologias AEMT
(Santos et. al., 2010) e NSNP (Mansuor et. al., 2009).
Tal qual a AEMT e a NSNP, a AEMT-SND utiliza a
RNP e seus operadores.
A AEMT-SND baseia-se na utilização de tabelas
de subpopulação, proveniente da metodologia
AEMT. Entretanto, a AEMT-SND utiliza novas
tabelas de subpopulações, chamadas de tabelas de
subpopulações não-dominadas, que utiliza o conceito
de dominância de Pareto (Deb, 2001) para comparar
duas soluções factíveis de um problema. Por exemplo, duas soluções  e , diz-se que  domina  se as
seguintes soluções forem satisfeitas (i) a solução  é
não pior que  em todos os objetivos (ii) a solução 
é melhor que  em pelo menos um objetivo. Com
isso, com o uso da técnica de não dominância, procura-se garantir a diversidade entre as soluções.
As tabelas de subpopulações relativas s funções
objetivos e restrições operativas são preenchidas
como proposto na AEMT, onde um indivíduo novo
gerado (Inovo) é incluído na tabela Pi, caso esta não
esteja completa ou se Inovo for melhor que a pior
solução em Pi, substituindo a pior solução dessa
tabela. Entretanto, as tabelas de subpopulação nãodominadas são preenchidas de acordo com o grau de
não-dominância de cada solução, por exemplo, soluções que não são dominadas por outras soluções são
armazenadas em F1 soluções que são dominadas
somente por soluções contidas em F1 são armazenadas na tabela F2 e soluções que são dominadas somente por soluções contidas nas tabelas F1 e F2 são
armazenadas na tabela F3. A função distância de
multidão proposta em (Deb, 2001) é usada para garantir a diversidade entre as soluções contidas nas
tabelas de subpopulação não-dominada. Contudo,
alguns parâmetros devem ser estabelecidos

4560

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Gmax - o máximo número de indivíduos gerados pelo AEMT-SND. Este também é usado como critério de parada
 Spi - é o tamanho da tabela de subpopulaçao
Pi, indicando quantos indivíduos podem ser
armazenados em Pi, com i  1, ..., 5. As cinco tabelas de subpopulação Pi são P1 - indivíduos com menores perdas P2  indivíduos
com menores quedas de tensão P3 - indivíduos com menores carregamentos da rede
P4  indivíduos com os menores carregamento da subestação e P5  indivíduos com
menores valores de função agregação. A
função agregação envolve perdas, operação
de chaves e restrições operacionais (queda
de tensão, carregamento da rede, equipamentos e subestação).
 Sfi - é o tamanho da tabela de subpopulação
não-dominada Fi, indicando quantos indivíduos podem ser armazenados em Fi, com i 
1, 2, 3.
O operador PAO da RNP é utilizado para conectar uma área interrompida por meio de outro alimentador gerando o primeiro indivíduo da população. A
partir deste indivíduo, outros indivíduos são gerados
para preencher a população inicial.
O algoritmo 1 demonstra o pseudocódigo da metodologia AEMT-SND.


Algoritmo 1 Pseudocódigo da AEMT-SND
Início
Inicia o contador de gerações g
Gera a população inicial Pi(g0) com base na árvore original F0
Avalia os indivíduos da população incial
Classifica P(g) por não-dominância
Cria a tabela na-dominante de F(i)
Enquanto critério de para não for alcançado faça
Selecione estocasticamente a população Pi e Fi
Selecione estocasticamente um indivíduo (Is) na população selecionada
Decide entre PAO e CAO e armazene em OP
Aplique OP para produzir um indivíduo Ig de Is
Avalie o novo indivíduo Ig
Selecione deterministicamente os sobreviventes de P(g) e Ig e armazene
em P(g+1)
Verifique se Ig é dominado por soluções em
P(g+1) e Fi pelo algoritmo de não-dominância
Aplique o algoritmo distancia de multidão em
F(i) e Ig
Atualize a tabela de não-dominância Fi
Incremente o contador de geração g
Fim

5 Testes e Resultados
Com o intuito de analisar o desempenho da metodologia AEMT-SND, para tratamento do problema
de restabelecimento_de_energia em SDs de grande
porte, realizar-se-á uma análise comparativa da
mesma com as metodologias AEMT e NSNP.
Importa destacar que em (Santos et. al., 2010) o
desempenho do método AEMT foi comparado com
outras abordagens encontradas na literatura. Com
isso, o método AEMT é utilizado neste trabalho para

ISBN 978-85-8001-069-5

uma análise comparativa com a metodologia proposta.
Para tanto, serão utilizados dois sistemas de
distribuição. O primeiro sistema, Sistema 1, corresponde ao sistema_de_distribuição real da cidade de
São Carlos  SP (sistema em operação em 1994). O
segundo sistema, Sistema 2, é uma composição de
dois Sistemas 1, interconectados pelo nó 13, por
meio da inserção de uma nova chave para fazer a
interligação. Maiores detalhes sobre esses sistemas
podem ser encontrados em Santos, et. al., (2010).
Os sistemas utilizados apresentam as seguintes
características
Sistema 1 3.860 barras, 532 setores, 632 chaves
(509 NF e 123 NA), 3 subestações e 23 alimentadores
Sistema 2 7720 barras, 1064 setores, 1277 chaves
(1018 NF e 259 NA), 6 subestações e 46 alimentadores
Os testes foram realizados utilizando um computador Core 2 Quad 2.4GHz, 8G RAM, com sistema
de operação Linux Ubuntu versão 10.04 e a linguagem de programação C com o compilador gcc-4.4.
Os parâmetros utilizados nas simulações foram
 NSNP N  200 e Gmax  70.000
 AEMT-SND  Sp1,...,p5  5, Gmax  70.000,
Sf1  20, Sf2  40 e Sf3  20 (definidos empiricamente)
 AEMT  Sp1,...,p5  5, Gmax  70.000.
Os valores dos pesos w11, w22 e w33 utilizados
nas simulações foram
  

100,   > 1

0,  á

100,   > 1
  
0,  á
100,   > 0,1
  
0,  á
O AEMT-SND é muito robusto em relação  variação dos pesos wii. Portanto, estes valores devem
ser altos o suficiente para penalizar soluções infactíveis. Valores de pesos entre 10 a 100 são adequados
em geral.
O AEMT-SND utiliza duas funções de minimização como um critério para a solução entrar na
tabela de subpopulação não-dominada 1) número de
operações de chaves e 2) a função agregação. A
função agregação é descrita como
    +   +  

(3)

onde, X(F), B(F) e V(F) foram definidos na seção 2.
A fim de avaliar o desempenho das três metodologias (AEMT, NSNP e AEMT-SND), foram realizados testes considerando duas situações aplicação
de uma falta no sistema 1 e aplicação de uma falta no
sistema 2.

4561

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No AEMT-SND, o indivíduo considerado como
a melhor solução deve apresentar, ao mesmo tempo,
o menor número de operações em chaves e o menor
valor da função agregação quando o processo é terminado. A mesma estratégia foi utilizada para as
demais metodologias (AEMT e NSNP).
5.1 Simulação de uma falta simples no Sistema 1
Inicialmente os algoritmos foram avaliados considerando a ocorrência de uma falta na saída (setor
504) do maior e mais carregado alimentador do Sistema 1 (com 231 barras e 33 chaves NF). Essa falta
acarreta a interrupção de todo o fornecimento de
energia para os consumidores deste alimentador.
A Fig. 3 ilustra as fronteiras de Pareto obtidas através das tabelas de subpopulações não-dominadas
(F1, F2 e F3) da metodologia AEMT-SND. É importante observar a alta diversidade entre as soluções
contidas nas três tabelas de subpopulações nãodominadas, a qual é obtida utilizando a função de
distância de multidão.

Figura 5. Queda de Tensão por iteração para reconfiguração do
Sistema 1 sob falta

A Tabela 1 sintetiza os resultados obtidos pelas
três metodologias. Os resultados referem-se aos valores médios e desvios padrão calculados para os objetivos e restrições com base em 100 execuções de
cada algoritmo. Nota-se que a metodologia AEMTSND obteve o melhor valor médio para os quesitos
menor número de manobras (11) e queda de tensão
máxima (3,83). Já as metodologias AEMT e NSNP
obtiveram, respectivamente, os seguintes resultados
número de manobras (24, 16) e queda de tensão
(3,49, 4,21).
5.2 Simulação de uma falta simples no Sistema 2

Figura 3. Fronteiras de pareto obtidas das tabelas de subpopulações não-dominadas (F1, F2 e F3)

Na Fig. 4 apresenta-se o número de manobras
em chaves enquanto que a Fig. 5 apresenta a máxima
queda de tensão na rede, para as configurações de
rede apontadas como solução pelas metodologias em
análise. Destaca-se que os melhores resultados forma
obtidos pela metodologia AEMT-SND.

Neste teste, de forma análoga a primeira situação, foi aplicada uma falta simples no mesmo setor,
considerando agora o sistema 2. A utilização do
sistema 2 aumenta a complexidade da busca pela
melhor solução, visto que o sistema 2 é duas vezes
maior que o Sistema 1.
Na Fig. 6 apresenta-se o número de manobras
em chaves enquanto que a Fig. 7 apresenta a máxima
queda de tensão na rede, para as configurações de
rede apontadas como solução pelas metodologias em
análise.

Figura 6. Número de Manobras por iteração para reconfiguração
do Sistema 2 sob falta

Figura 4. Número de Manobras por iteração para reconfiguração
do Sistema 1 sob falta

ISBN 978-85-8001-069-5

4562

AEMT

NSNP

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Total de Perdas (KW)
Máx. Queda de tensão ()

628.15

30.99

4.04

0.87

Máx. Carregamento da Rede ()

87.18

8.39

54.13

1.40

22
7.44

11.22

Total de Perdas (KW)
Máxima Queda de tensão ()

555.78

16.92

3.35

0.33

Máx. Carregamento da Rede ()

79.74

8.99

Máx. Carregamento dos Transformadores ()

54.56

16.92

40

6.30

Máx. Carregamento dos Transformadores ()
Operações de Manobras
Tempo (sec.)

Operações de Manobras
Tempo (sec.)

Figura 7. Queda de Tensão por iteração para reconfiguração do
Sistema 2 sob falta.

A Tabela 2 sintetiza os resultados alcançados pelas metodologias apresentadas. Os resultados referem-se aos valores médios e desvios padrão calculados para os objetivos e restrições com base em 100
execuções de cada algoritmo. Novamente pode-se
observar que a metodologia AEMT-SND obteve os
melhores resultados em relação ao número de manobras (16 operações) e queda de tensão (3,83). As
metodologias AEMT e NSNP obtiveram, respectivamente, os seguintes resultados número de manobras (40, 22 operações) e queda de tensão (3,35,
4,04).
TABELA I

AEMT

NSNP

AEMT-SND

RESULTADO OBTIDOS- UM FALTA NO SISTEMA 1

Total de Perdas (KW)
Máx. Queda de tensão ()
Máx. Carregamento da Rede ()
Máx. Carregamento dos Transformadores ()
Operações de Manobras
Tempo (sec.)
Total de Perdas (KW)
Máx. Queda de tensão ()
Máx. Carregamento da Rede ()
Máx. Carregamento dos Transformadores ()
Operações de Manobras
Tempo (sec.)
Total de Perdas (KW)
Máx. Queda de tensão ()
Máx. Carregamento da Rede ()
Máx. Carregamento dos Transformadores ()
Operações de Manobras
Tempo (sec.)

Média

DP*

353.37
3.83
82.78

33.96
0.84
5.51

52.96

2.18

11
8.89
361.79
4.21
86.56

2.78
38.96
0.83
8.17

52.77

3.02

16
5.11
312.06
3.49
84.60

12.21
23.56
0.50
12.79

54.30

23.56

24
11.45

2.61

* Desvio Padrão
TABELA II

AEMT-SND

RESULTADO OBTIDOS- UM FALTA NO SISTEMA 2
Média

DP*

Total de Perdas (KW)
Máx. Queda de tensão ()

626.24

44.53

3.83

0.85

Máx. Carregamento da Rede ()

84.27

7.74

54.89

1.76

16

9.53

Máx. Carregamento dos Transformadores ()
Operações de Manobras
Tempo (sec.)

ISBN 978-85-8001-069-5

8.46

10.70

* Desvio Padrão

6 Conclusões
Este artigo apresentou uma nova metodologia,
denominada AEMT-SND, para tratamento do problema de restabelecimento_de_energia em SDs de
grande porte.
A metodologia AEMT-SND combina as melhores características de outras duas metodologias desenvolvidas para o mesmo fim (AEMT e NSNP).
Assim como a metodologia AEMT (Santos et al,
2010), a metodologia AEMT-SND trabalha em paralelo com várias subpopulações armazenadas em
tabelas, onde as melhores soluções (ou configurações
do SD), para cada característica do problema, são
armazenadas em suas respectivas tabelas. Entretanto,
a AEMT-SND faz uso de tabelas adicionais de subpopulações não dominadas, que armazenam as soluções não dominadas obtidas durante as gerações
(calculadas da mesma forma que no NSNP (Mansour
et al, 2009)).
Para possibilitar o tratamento de SDs de grande
porte, sem a exigência de simplificações em relação
ao número de barras e chaves, assim como as metodologias AEMT e NSDS a metodologia AEMT-SND
faz uso da estrutura de dados RNP e de seus operadores. Conforme apresentado neste artigo, a RNP e seus
operadores possibilitam um tratamento mais adequado para algumas restrições do problema de restabelecimento_de_energia, aumentando a eficiência computacional dessas metodologias.
Para comprovar a eficiência da metodologia
proposta, realizou-se uma análise comparativa com
as metodologias AEMT e NSNP. Analisando os
resultados obtidos verifica-se que a AEMT-SND é
melhor que as outras duas em termos de número de
operações de chaveamento e perfil_de_tensão. Face ao
exposto, pode-se dizer que dentre essas três metodologias a AEMT-SND é a melhor para tratamento do
problema de restabelecimento_de_energia, pois, para
esse problema, os principais objetivos são reduzir o
número de consumidores interrompidos e o número
de operações de chaveamento.
Importa destacar ainda que a metodologia proposta não prioriza o restabelecimento para cargas
especiais, mas em trabalhos futuros pretende-se rea-

4563

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lizar tal inclusão além de incorporar um estudo sobre
curvas típicas de carga.
Agradecimentos
Os autores agradecem cordialmente  FAPESP,
CAPES e ao CNPq pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Carreno, E. Romero, R. and Padilha-Feltrin, A. An
efficient codification to solve distribution network
reconfiguration for loss reduction problem, Power
Systems, IEEE Transactions on, vol. 23, no. 4, pp.
1542 1551, nov. 2008.
Deb, K  Sundar, J.  Udaya B R, N.  Chaudhuri, S., 2006.
Reference point based multi-objective optimization
using evolutionary algorithms International Journal
of Computational Intelligence Research, 2 (3). pp.
273-286.

data structure, Power and Energy Society General
Meeting - Conversion and Delivery of Electrical
Energy in the 21st Century, 2008 IEEE, pp. 18, July
2008.
Schmidt, H.P. et al., 2005. Fast Reconfiguration of
Distribution Systems Considering Loss Minimization.
Power Systems, IEEE Transactions on, 20(3),
pp.1311-1319.
Shirmohammadi, D. Hong, H. Semlyen, A. and G. Luo,
A compensation-based power flow method for
weakly meshed distribution and transmission
networks, Power Systems, IEEE Transactions on,
vol. 3, no. 2, pp. 753762, May 1988.
Zhu,

J. Z. Optimal reconfiguration of electrical
distribution network using the refined genetic
algorithm, Electric Power Systems Research, vol. 62,
no. 1, pp. 3742, 2002.

Deb, K. Multi-objective optimization using evolutionary
altorithms. New York Wiley, 2001.
Delbem, A. de Carvalho, A. and Bretas, N. Main chain
representation for evolutionary algorithms applied to
distribution system reconfiguration, Power Systems,
IEEE Transactions on, vol. 20, no. 1, pp. 425436,
Feb. 2005.
Delbem, A. C. B. Carvalho, A. C. P. L. F. Policastro, C.
Pinto, A. K. O. Garcia, A. Honda, K. Node-depth
Encoding for Evolutionary Algorithms Applied to
Network Design, Genetic and Evolutionary
Computation Conference, 2004.
Fantin, C. A.  Sanches, D. S.  London Jr., J.B. A. 
Delbem A.C.B Santos, A. C. . Reconfiguração de
Redes Para Melhoria do Perfil de Tensão e Redução
de Perdas em Sistemas de Distribuição de Grande
Porte. In IX Conferência Brasileira sobre Qualidade
da Energias Elétrica, 2011, Cuiabá. Anais (Digital
Artigo 838521 6 páginas), 2011.
Kumar, Y. Das, B. and Sharma, J. Multiobjective,
multiconstraint service restoration of electric power
distribution system with priority customers, Power
Delivery, IEEE Transactions on, vol. 23, no. 1, pp.
261270, Jan. 2008.
Mansour, M. Santos, A. London, J. Delbem, A. and
Bretas, N. Energy restoration in distribution systems
using multi-objective evolutionary algorithm and an
efficient data structure, in IEEE PowerTech 2009,
Bucharest - Romania, pp. 1 7.
Mendoza, F., Garcia, A.  Bernal-Agustin, J.L., 2006.
Application of the NPGA to the Design of Power
Distribution Systems. In Transmission  Distribution
Conference and Exposition Latin America, 2006.
TDC 06. IEEEPES. pp. 1-5
Santos, A. Delbem, A. London, J. and Bretas, N. Nodedepth encoding and multiobjective evolutionary
algorithm applied to large-scale distribution system
reconfiguration, Power Systems, IEEE Transactions
on, vol. 25, no. 3, pp. 1254 1265, aug. 2010.
Santos, A. Delbem, A. and Bretas, N. Energy restoration
for largescale distribution system using ea and a new

ISBN 978-85-8001-069-5

4564