XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SIMULAÇÃO E VERIFICAÇÃO EXPERIMENTAL DA OPERAÇÃO DE UM MOTOR SÍNCRONO A RELUTÂNCIA
JOSEMAR A. SANTOS JR.1,2, WANBERTON G. SOUZA1, DARIZON A. ANDRADE1, GHUNTER P. VIAJANTE1,2, CASSIO
A. OLIVEIRA1, MARCOS J. MORAES FILHO1, LUCIANO C. GOMES1
1
LABORATÓRIO DE ACIONAMENTOS ELÉTRICOS (LACE), DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA,
UNIVERSIDADE FEDERAL DE UBERLÂNDIA
2

NÚCLEO DE PESQUISA EM SISTEMAS DE ENERGIA (NUPSE), DEPTO. DE ÁREAS ACADÊMICAS, INSTITUTO
FEDERLA DE GOIÁS, CAMPUS ITUMBIARA - GOIÁS.
E-MAILS JOSEMARJR@GMAIL.COM, JOSEMAR.JUNIOR@IFG.EDU.BR

Abstract This paper presents mathematical modelling and computer simulation of a synchronous reluctance motor, with the
state equations and the results obtained for a 4 pole motor (2 hp), considering the modelling dq for rotor behaviour analysis and
achievement the time values for continuous operation and torque with different loads. Presents too the test bench of the synchronous reluctance motor to stat up and measuring speed with variable frequency.
Keywords Synchronous reluctance motor, Mathematical modeling, Synchronous motor test reluctance.
Resumo Este trabalho apresenta o modelo_matemático e simulação_computacional do motor_síncrono_a_relutância, com as
equações de estado e resultados obtidos para um motor de 4 polos (2 cv), considerando o modelo dq para análise do comportamento do rotor e obtenção do valores de tempo de operação e torque com diferentes cargas. Apresenta também o teste de bancada do motor_síncrono_a_relutância de acionamento e medições com frequências variáveis.
Palavras-chave .

1 Introdução
Devido a evolução de novas tecnologias, da eletrônica_de_potência, conversores e técnicas de controle, tem-se o motor_síncrono_a_relutância (MSR) como
uma opção eficiente e de baixo_custo (comparado a
motores síncronos de imã permanente) para acionamentos de máquinas, dentre outras aplicações industriais (Ikheimo et al., 2014).
Este tipo de motor é bem empregado no acionamento de guindastes portuários, para a elevação de
cargas em pontos distantes de içamento e que necessitam da mesma velocidade em todos os pontos e
conjugado constante (Martins, Kuo-Peng, e Sadowski, 2003), por exemplo. Na indústria também é bastante utilizado no processo de estiramento do nylon e
também na produção de fibra óptica, que precisam de
velocidade constante e apresentam carga variável (a
carga no eixo do motor varia de acordo com a quantidade de material presente na bobina) (Ferraz, 2002).
O MSR pode ser construído com estator idêntico
ao do motor_de_indução, diferindo-se basicamente na
construção do rotor, que não requer excitação (imã
permanente ou enrolamentos) e opera de forma semelhante ao motor de polos salientes síncrono (Martins,
Kuo-Peng, e Sadowski, 2003), 4.
Torna-se particularmente atrativo este tipo de
motor em aplicações que exigem velocidades variáveis, onde os circuitos e estratégias de controle são
mais simples que no motor_de_indução (Yang et. al,
2015). Para MSR não há necessidade de se ter os
parâmetros como resistência rotórica e escorregamento (medida ou estimada), que são tarefas muito

ISSN 2525-8311

complexas e exigidas no controle_vetorial de motores
de indução (Ferraz, 2002).
O princípio de funcionamento deste motor foi
proposto por Kostko em 1923(Kostko, 2010), onde
inicialmente o rotor necessitava de gaiola para ser
acionado por não apresentar conjugado de partida
(Martins, Kuo-Peng, e Sadowski, 2003) para acionamento direto na rede_elétrica. Atualmente, os MSRs
sem gaiola podem ser acionados através de conversores (inversores) de tensão que utilizam controle_vetorial ou técnicas_de_modulação_por_largura_de_pulso
(PWM  Pulse Width Modulation) (Kolehmainen,
2010), (Pellegrino, Cupertino e Gerada, 2015).
A construção do rotor pode ser feita basicamente
de três formas diferentes Rotor com polos salientes
simples ou cortes no rotor do motor_de_indução (Fig.
1-a), onde lâminas de aço silício são cortadas de forma semelhante ao rotor de relutância chaveado (Raminosoa, 2006) ou cortes externos são realizados
paralelos ao eixo do rotor de indução convencional.
O rotor com laminação transversal (Fig. 1-b) é produzido com lâminas circulares com chanfros realizados de forma transversal  face da chapa, que são
empilhadas e fixadas para se obter o rotor. Estes cortes, chamados de barreira de fluxo, definem o fluxo
magnético em torno do rotor (Taghavi e Pillay,
2015). Por último, o rotor com laminação axial (Fig.
1-c), produzido com lâminas cortadas e fixadas axialmente ao eixo do rotor e entre as lâminas são colocados isolantes magnéticos para que sejam bem definidos os fluxos magnéticos em torno do rotor
(Kolehmainen, 2010).

942

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tem 

m
p.( Ld  Lq ).I sd .I sq
2

(1)

onde m é número de fases, p é o número de pares de
polos, I sd e I sq são as correntes de estator com re-

Figura 1. Exemplo de rotor para motor_síncrono_a_relutância de (a)
polos salientes, (b) transversalmente laminado e o (c) axialmente
laminado (Kolehmainen, 2010).

As dimensões das barreiras de fluxo e a distância
entre elas são os fatores que influenciam diretamente
no valor das indutâncias diretas e de quadratura do
rotor (Martins, Kuo-Peng, e Sadowski, 2003), (Pellegrino, Cupertino e Gerada, 2015). Para rotores sem
gaiola é possível a obtenção de maiores valores de
L d  Lq em relação ao mesmo modelo de rotor com
gaiola.
Neste trabalho é proposta a simulação matemática para estudo do comportamento do rotor transversalmente laminado com gaiola construído a partir de
um rotor de motor_de_indução convencional. A Fig. 2
apresenta um rotor com as regiões que facilitam (eixo
direto) e as que dificultam a passagem do fluxo_magnético (barreiras de fluxo), apresenta-se também o
ensaio de um motor_síncrono_a_relutância da primeira
geração.

ferencial no rotor em relação ao eixo d e q, respectivamente, L d e Lq representam as indutâncias do
estator nos eixos d e q, respectivamente.
O módulo da corrente de estator (Is) é dado por
(2) e sua representação fasorial ilustrada na Fig. 3
(Lubin, Razik e Rezzoug, 2002).

Figura 3. Posição da corrente do estator no referencial dq.

I s  I sd 2  I sq 2

(2)

onde Isd e Isq são respectivamente, a corrente direta e
a corrente de quadratura no estator.
O fator_de_potência ( cos  ) do motor, que corresponde ao deslocamento de fase entre a corrente de
linha e a fase da tensão fundamental correspondente
está diretamente relacionada ao chamado fator de
saliência (k), que é a relação L d  Lq (Martins, KuoPeng, e Sadowski, 2003), (Lubin, Razik e Rezzoug,
2002), (Betz et. al, 2009)

Figura 2. Rotor do motor_síncrono_a_relutância com gaiola de
partida.

2 Modelo da Máquina no Sistema DQ
2.1 Análise estática

Muitos estudos de motores síncronos a relutância
apresentam o conjugado eletromagnético ( Tem ) em
relação  indutância direta ( L d ) e indutância de quadratura ( Lq ) do rotor (Lubin, Razik e Rezzoug,
2002), (Im et. al, 2009)

ISSN 2525-8311

 Ld


 1.sen
 Lq


cos   
2
 Ld 
   tan 2 
 Lq 
 

(3)

onde  é o ângulo que identifica a posição do fasor
da corrente do estator (Is) em relação ao eixo de regime_permanente.
Para o fator_de_potência máximo ( cos  max ), o valor determinante é somente o fator de saliência
( L d  Lq ), conforme apresentado pela equação abaixo
(Martins, Kuo-Peng, e Sadowski, 2003), (Lubin, Razik e Rezzoug, 2002)

cos  max

Ld
1
Lq

Ld
1
Lq

(4)

943

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

É possível se determinar o fator_de_potência máximo para o motor_síncrono_a_relutância para uma
faixa de k pré determinada, conforme apresentado na
Fig. 3, com k entre 0 e 10 (Martins, Kuo-Peng, e Sadowski, 2003).

As equações equivalentes das tensões nos terminais dos enrolamentos do estator nos eixos d e q podem ser descritas por (Soltanii e Zarchi, 2011)

dsd
 e  sq
dt
dsq
Vsq  Rs  I sq 
 e  sd
dt
Vsd  Rs  I sd 

(5)

A relação dos fluxos totais nos enrolamentos do
estator nos eixos seguem as equações

sd  Ld  I sd  M d  I rd

sq  Lq  I sq  M q  I rq

(6)

Desta mesma forma, descrevem-se as equações
das tensões no rotor (enrolamentos em curto) (Soltanii e Zarchi, 2011)
Figura 4. Fator de potência no MSR em função da relação de
saliência (LdLq).

A Fig. 4 mostra que para um k acima de 8, o fator_de_potência fica acima de 0,8 e a medida que k
aumenta, mais próximo da unidade o fator_de_potência se aproxima. Porém para motores de baixa potência, fatores de saliência acima de 10 são difíceis de
serem obtidos devido a dimensão do rotor, que para
diâmetros pequenos, dificultam a colocação de muitas barreiras de fluxo.
2.1 Análise dinâmica

O modelo elétrico equivalente do motor no sistema que leva em consideração o referencial no rotor é
representado na Fig. 5. Neste, tem-se um modelo
simplificado de uma máquina representada por dois
circuitos elétricos acoplados, um no eixo direto d e o
outro no eixo em quadratura q (Alger, 1970), (Alves,
Borba e Martins Neto, 2012).
Na Fig. 5 tem-se Vsd e Vsq como sendo a tensão no
estator para os eixos d e q, respectivamente. Ird e Irq,
são as correntes do rotor para os eixos d e q, respectivamente. Lrd e Lrq são as indutâncias do rotor para
os eixos d e q, respectivamente, e Md e Mq representam as indutâncias mútuas nos eixos d e q, respectivamente.

0  Rrd  I rd 
0  Rrq  I rq 

drd
dt
drq

(7)

dt

Onde os fluxos totais no rotor podem ser dados
por

rd  Lrd  I rd  M d  I sd

rq  Lrq  I rq  M q  I sq

(8)

A expressão do torque eletromagnético desenvolvido pela máquina é

Tem 

3
p  (sd  I sq  sq  I sd )
2

(9)

O conjugado eletromagnético está diretamente associado com a relação dinâmica fundamental dos
sistemas rotativos (10).

J

d
 f .  Tem  Tr
dt

(10)

onde  é a velocidade de rotação do rotor, J é o momento de inércia do sistema e f o coeficiente de atrito
viscoso. Tem é o conjugado eletromagnético e Tr o
conjugado de carga (Fellani e Abaid, 2008).

Para o modelo de fluxos de indutâncias separadas
tem-se parâmetros elétricos de difícil obtenção, ou
até mesmo a impossibilidade de se medir os parâmetros específicos do rotor separadamente (como o
Lrd , Lrq , Rrd , Rrq , onde Lr e Rr são a indutância e

Figura 5. Representação do motor_síncrono_a_relutância

ISSN 2525-8311

resistência do rotor para cada eixo, respectivamente),
assim como as indutâncias mútuas Md e Mq, que mudam de acordo com as correntes de magnetização e
não são acessíveis  medição.
Várias maneiras de se minimizar erros provocados
pela dificuldade de mensuração das variáveis devido
944

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a falta ou inexatidão destes parâmetros_são propostas
na literatura, que vão de softwares utilizando elementos_finitos para calcular estes elementos (variáveis)
(Piriou e Razek, 1983), até soluções com valores
medidos de fluxos totais e verificação da equivalência entre os fluxos no estator e no rotor (Alger,
1970). Uma solução que adotamos para obtenção
mais confiável dos valores de fluxos foi proposto em
(Lubin, Razik e Rezzoug, 2002), cujo modelo apresenta acessível apenas os parâmetros elétricos mensuráveis nos enrolamentos do estator.
Neste modelo, utiliza-se também os termos  d e

no software MATLAB, utilizando o pacote Simulink,
cujo arranjo é apresentado na Fig. 6.

 q , que representam os coeficientes de dispersão de

Blondel para os eixos d e q

d 1
q 1

M d2
Ld .Lrd

Figura 6. Arranjo da simulação do motor_síncrono_a_relutância.

M q2

(11)

Lq .Lrq

Estes, por sua vez, são aplicados ao modelo de estado do motor_síncrono_a_relutância para obtenção do
fluxo_magnético do estator, conforme apresentado em
(12).

dsd
Rs
Rs
.sd  e .sq 
.msd  vsd

 d .Ld
 d .Ld
dt

dsq
dt

 e .sd 

Rs
Rs
.sq 
.msq  vsq
 q .Lq
 q .Lq

(12)

Onde os valores mútuos dos fluxos no estator para
cada eixo são obtidos em (13)

 1 
dmsd 1   d
.msd

.sd  

dt
 d .TD
  d .TD 
 1 
dmsq 1   q
.

.sq  
  q .TQ  msq
dt
 q .TQ



Com este arranjo, obteve-se a curva de acionamento do motor, onde observa-se que em menos de
0,6 s o rotor atinge a velocidade de sincronismo (  r )
conforme ilustra a Fig. 7, que para um motor de 4
polos, com a frequência da rede em 60 Hz é de 1.800
rpm com os parâmetros de Ld, Lq e Rs obtidos em
ensaios em laboratório.

(13)

Figura 7. Tempo de simulação versus rotação do rotor.

O conjugado imposto ao rotor também estabiliza
quando o rotor atinge a rotação síncrona (Fig. 8) e
fica acima do conjugado de carga (Tc), que para o
acionamento era nulo (0 N.m).

Com os valores mútuos dos fluxos é possível a obtenção dos valores das correntes no estator para cada
eixo

I sd 
I sq 

1
.sd  msd 
 d .Ld
1

 q .Lq



. sq  msq



(14)

3 Análise e Simulação Computacional
Utilizando-se das equações de estado apresentadas
anteriormente, obteve-se computacionalmente os
valores do conjugado eletromagnético ( Tem ) e a rota-

Figura 8. Tempo versus torque eletromagnético e de carga.

Após a verificação dos resultados transientes da
máquina, simulou-se em regime_permanente a variação de carga no eixo (conjugado de carga) e observase, conforme Fig. 9 que o mesmo conseguiu acompanhar a variação voltando ao seu regime_permanente
logo após a perturbação de carga.

ção do rotor ( r ), através da simulação desenvolvida

ISSN 2525-8311

945

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ou-se a frequência de 0 a 60 Hz com passo de 5 Hz (a
vazio, ou seja, sem carga), e o resultado é apresentado na Fig. 12.

Figura 9. Conjugado Eletromagnético (Te) e Conjugado de Carga
(Tc) com variação em degrau.

Variou-se o conjugado de carga de 0 a 3 N.m. em
passos de 1 N.m e após 6 segundos o conjugado de
carga voltou para 0 N.m. Observou-se também a velocidade de rotação que após o distúrbio da carga
voltou para a velocidade síncrona em menos de 0,5 s
após a mudança de carga, conforme ilustra Fig. 10.

Figura 10. Velocidade do rotor com carga variável em degrau.

4 Ensaio do Motor Síncrono a Relutância
A partir de um rotor de indução convencional de 2
cv, 4 pólos e 1750 rpm (para frequência nominal de
60 Hz), produziu-se um rotor síncrono a relutância
(da primeira geração de motores deste tipo) com cortes paralelos ao eixo do rotor conforme ilustra a Fig.
11. Aproveitou-se sem alterações físicas o estator e o
acionamento foi realizado com o uso de um inversor
de frequência vetorial. Os valores obtidos neste protótipo para as indutâncias foram Ld  39,405 mH, Lq
 18,718 mH e Rs  4,5 .

Figura 12. Acionamento MSR com Vf constante.

Na Fig. 12 é possível observar que a rotação se
manteve fixa na velocidade síncrona a medida que a
frequência variava de 5 a 60 Hz, formando uma reta,
que comprova a ausência de escorregamento para
este protótipo.
As medições realizadas são apresentadas na Tabela I com os valores obtidos para tensão entre 2 fases
(VAB), corrente de uma fase (IA), frequência de saída
do inversor e rotação do motor.
Tabela I. Resultados experimentais do protótipo de MSR.
VAB
(V)

IA
(A)

Frequência
(Hz)

Rotação
(rpm)

74

4,8

10

300

118,3

5,2

20

152,1

5,3

30

40
98

135,5
165,8
177,8
189,4
202,5
214,5
228,5

3,5
5,1

5,3
5,4
6,7
7,8
8,1
8
7

5

15

25

150
450

599,9
750
900

35

1049

45

1350

40
50

55
60

1200
1499

1649
1799

5 Conclusão

(a)
(b)
Figura 11  Rotor do motor_síncrono_a_relutância (1 geração) (a)
vista inferior e (b) vista lateral.

Os cortes no rotor foram realizados com 10 mm de
profundidade e comprimento de 36,1 mm e com 36,1
mm de distância entre eles.
Com acionamento através de um inversor de frequência com Vf (tensãofrequência) constante, vari-

ISSN 2525-8311

O motor_síncrono_a_relutância se mostra uma opção eficiente e de baixo_custo para aplicações que
necessitem de velocidade constante com cargas variáveis.
A modelagem_matemática apresenta que o motor
responde de forma positiva quando se tem carga variável acoplada ao eixo e com acionamento direto sem
carga entra em regime_permanente (com velocidade
síncrona) em menos de 0,5 segundos. Os valores
apresentados são os esperados para um motor síncrono.

946

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os ensaios em laboratório provaram que o motor
de indução com cortes para o fluxo (realizados no
rotor) deixa de apresentar o escorregamento característico (do motor_de_indução trifásico) e passa a se
comportar como um motor_síncrono_a_relutância.
Diferentemente dos motores de primeira geração
que precisavam de sensor_de_posição para acionamento, este modelo por apresentar gaiola de partida
tem as vantagem do motor_de_indução em relação ao
acionamento (pode ser acionado diretamente na rede
elétrica trifásica quando não apresenta carga no eixo), e as características de um motor síncrono, porém
de baixo_custo (se comparado ao motor síncrono de
imã permanente ou rotor bobinado) e que utiliza acionamento de baixo_custo também, como o conversor
de frequência com controle_vetorial para aplicações
com velocidades variáveis.
Agradecimentos

Optimization. IEEE Transactions On Industry Applications,
Vol. 51, No. 2, MarchApril 2015.
Piriou, F. Razek, A. Calculation of saturated inductances for
numerical simulation of synchronous machines, IEEE.
Trans. Magn., vol. 19, no. 6, pp. 2628-2631, 1983.
Raminosoa, T. Optimisation Des Performances Des Machines
Synchro-Reluctantes Par Reseaux De Permeances. Micro et
nano technologiesMicroelectronique. Institut National
Polytechnique de Lorraine - INPL. França, 2006.
Soltanii, J. Zarchi, H. A. Robust Control of Encoderless Synchronous Reluctance Motor Drives Based on Adaptive Backstepping and Input-Output Feedback Linearization Techniques. Article 2, Volume 43, Issue 1, Page 11-23, Spring
2011.
Taghavi, S. M. Pillay, P. A Mechanically Robust Rotor With
Transverse Laminations for a Wide-Speed-Range Synchronous Reluctance Traction Motor IEEE Transactions On Industry Applications, Vol. 51, No. 6, NovDec, 2015.
Yang, F. Taylor, A. R. Bai, H. Cheng, B. Khan, A. A. Using
dq Transformation to Vary the Switching Frequency for Interior Permanent Magnet Synchronous Motor Drive Systems
IEEE Transactions On Transportation Electrification, Vol. 1,
No. 3, October 2015.

Agradecemos o apoio financeiro da FAPEMIG e
FAPEGCAPES (Chamada Pública n 0092013,
controle_digital 201300997260161).
Referências Bibliográficas
Alger, P. L. Induction Machines, Gordon and Breach Science
Publishers, Second Edition, 1970.
Alves, M. B. Borba, L. A. Martins Neto, L. Modeling of Synchronous Machines Based on the Interference of Harmonics
on Power Systems Feeding Nonlinear Loads. IEEE Latin
America Transactions, Vol. 10, No. 2, March 2012.
Betz, R. E. Lagerquist, R.. Jovanovic, M. Miller, T. J. E. Middleton, R. H. Control of synchronous reluctance machines,
IEEE Trans. Ind. Applicat., vol. 29, no. 6, pp. 1110-1122,
1993.
Fellani, M. A. Abaid, D. E. Sliding-Mode Control of Synchronous Reluctance Motor. International Journal of Mechanical,
Aerospace, Industrial, Mechatronic and Manufacturing Engineering, V. 2 , Issue 10, pages 1116  1120, 2008.
Ferraz, C. A. M. D. Contribuição Ao Estudo Do Motor Síncrono
De Relutância Com Gaiola. Orientador C. R. Souza, Dissertação Mestrado, Unicamp, fevereiro de 2002.
Ikheimo, J.  Kolehmainen, J Knskangas, T. Kivel, V.
Moghaddam, R. R. Synchronous High-Speed Reluctance
Machine With Novel Rotor Construction. IEEE Transactions
On Industrial Electronics, Vol. 61, N. 6, June, 2014.
Im, J.-B. Kim, W. Kim , K. Jin, C.-S.  Choi, J.-H. Ju Lee
Inductance Calculation Method of Synchronous Reluctance
Motor Including Iron Loss and Cross Magnetic Saturation.
Magnetics, IEEE Transactions on,Volume45 , Issue 6, June
2009.
Kolehmainen, J. Synchronous reluctance motor with form blocked rotor. IEEE Transactions on Energy Conversion, volume 25, number 2, pages 450-456, 2010.
Kostko, J. K. Polyphase reaction synchronous motors, J. Amer.
Inst. Elec. Ing., vol. 42, pp. 11621168, Nov. 1923.
Lubin, T. Razik, H. Rezzoug, A.. Magnetic Saturation Effects
on the Control of a Synchronous Reluctance Machine. IEEE
Transactions On Energy Conversion, Vol. 17, No. 3, September, 2002.
Martins, C. E. G. Kuo-Peng, P. Sadowski, N.. Design of synchronous reluctance motors with flux barriers using 2DFEM. IEMDC03. IEEE International, p. 1669-1673, Vol. 3,
1-4 june, 2003.
Pellegrino, G. Cupertino, F. Gerada, C. Automatic Design of
Synchronous Reluctance Motors Focusing on Barrier Shape

ISSN 2525-8311

947