SISTEMA DE MONITORAMENTO DO NÍVEL DE ÁGUA UTILIZANDO SENSOR CAPACITIVO
ANTONIO A. B.RIBEIRO
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo
Rua Francisco Samuel Lucchesi Filho 770 Penha Distrito Industrial, CEP 12929-600
E-mails ribeiroa@terra.com.br
DJALMA MEDEIROS
Faculdade de São Bento
Largo de São Bento SN,São Paulo SP ,CEP 01029-010
E-mails djalma@correionet.com.br
Abstract
 One presents a remote monitoring system for measurement of liquids level by means of the capacitive method, comparing it
with the hydrostatic pressure method, utilized as reference. The data are sent from the acquisition system, and respective microprocessor, to
a distant computer by mean of radio-frequency. The capacitive method showed of easy construction, high linearity and low oscillation, and
could be used in a competitive form at diverse applications that demand evaluation of liquids level.
Keywords
 capacitive sensor,water level,microprocessaor, radio-frequency.
Resumo
 Apresenta-se um sistema de monitoramento_remoto de medição de nível de líquido por meio do método capacitivo, comparando-o com o método de pressão hidrostática, utilizado como referência. Os dados são enviados do sistema de aquisição, e respectivo microprocessador, para um distante computador por meio de rádio-frequência. O método capacitivo mostrou-se de construção fácil, alta linearidade e baixa oscilação, podendo ser usado de forma competitiva em diversas aplicações que exigem avaliação de nível de líquidos.
Palavras-chave
 .

1

sensor tipo Gauge de fácil manuseio, auto-calibração
e com sistema_de_correção da influência da temperatura. O sistema_de_controle permite detectar os níveis
de mínimo e máximo, e através da transmissão por
rádio_freqência é possível enviar informações para
um computador central e exibi-las. As informações
mostradas são o valor do nível medido pelo sensor
capacitivo, e do sensor que mede a pressão hidrostática.
A Figura 1 mostra o sensor_capacitivo. Os terminais A e B são fios de cobre esmaltados, e encapados.
No terminal A, a extremidade inferior não está em
contato elétrico com o líquido. Já a extremidade
inferior do terminal B está em contato elétrico com o
líquido,servindo como referência.

Introdução

A medição do nível de líquidos tem grande importância para diversos setores da indústria, assim
como para as atividades agropecuárias. Mais recentemente, vários segmentos da sociedade, tem de uma
certa forma sofrido com a brusca elevação do nível
de água, com grande impacto na economia. Portanto,
é de grande importância a medição segura e o controle eficaz dos níveis de água nas diferentes atividades
exercidas na sociedade.
Existem, atualmente na literatura, uma variedade
de métodos para medir o nível de líquido. Alguns
utilizam o método direto, por exemplo, o uso de
régua, ou escala graduada, ou também bóias e flutuadores. Em contrapartida outros processos utilizam o
método indireto. Pode-se citar nesta categoria a medição da pressão hidrostática, reflexão de ondas ultrasom, método capacitivo, vibração, e condutividade,
entre outros segundo (Balbinot e Brusamarello,2007).
Neste trabalho é apresentado um sistema de medição,controle, e transmissão do valor do nível de
líquido. Podendo o mesmo ser um líquido condutor
ou não. Dois métodos são utilizados para medir o
nível do líquido o método capacitivo, que será o
objeto de análise, e o método de pressão hidrostática,
utilizado como referência. A utilização do método
capacitivo deve-se  facilidade de construção do
sensor, alta linearidade e pequena influência da temperatura. Já o método de pressão hidrostático utiliza

Figura 1.Representação sensor_capacitivo.

2425

2 Metodologia

De acordo com a Figura 1 é possível especificar
dois capacitores. O capacitor formado pelo dielétrico
ar, denominado de C x e o formado pela água, C h .
As dimensões do sensor são mostradas na Figura 2.

O sensor_capacitivo desenvolvido utiliza dois fios de cobre encapados, cujo diâmetro externo vale
2,7 mm e diâmetro interno de 1,3 mm. O material que
reveste o fio de cobre é o teflon com permissividade
relativa igual a 2,04 de acordo com (Reverter e Meijer,2007). Os terminais estão espaçados entre si por
uma distância de 28,5 cm, imersos na água, onde
somente o terminal B está em contato elétrico com o
líquido. Nestas condições o valor da capacitância por
centímetro vale

Figura 2  Espaçamento entre terminais.

C x  0,0554 pF  cm
Ch  0,6675 pF  cm

O modelo utilizado para se obter a capacitância
do sensor é o da linha_de_transmissão, segundo Sadiku(2001). Neste caso, como nenhuma das extremidades está ligada ao terra tem-se

Ch 

Cx 

A estrutura utilizada para medir o nível_de_água
é constituída de um cilindro de plástico transparente
cujo diâmetro vale 30 cm e comprimento total de 44
cm. O cilindro foi graduado na escala de milímetro,
sendo a altura do sensor equivalente  40 cm, de
acordo com a Figura 3. Utilizando-se as expressões
(1),(2) e (3) estima-se o valor da capacitância total
aproximadamente entre 4 a 31 pF.

h

d
d
1
1
ln( 2 ) + ln( 3 )
1
d1
2
d2

(1)

x

d
d
1
1
ln( 2 ) + ln( 3 )
1 d1
o d 2

(2)

onde

 0  Permissividade do vácuo ou ar (Fm)

1  Permissividade do teflon, revestimento do fio
condutor (Fm)

 2  Permissividade da água (Fm)
d1  diâmetro interno do terminal (m)
d 2  diâmetro externo do terminal (m)
d 3  distância entre os centros dos terminais (m)
x  altura do capacitor formado pelo meio ar (m)
h  altura do capacitor formado pelo meio água (m).

Portanto,  medida que o nível do líquido altera, a
capacitância C h e C x mudam de valor. A capacitância total é o paralelo entre ambas, ou seja

Figura 3. Dimensões do cilindro, com indicação da localização do
sensor de pressão .

Os terminais do sensor_capacitivo são ligados no
circuito oscilador astável conforme a Figura 4. O
período T do sinal na saída é obtido através de

CT  C h + C x

(3)

T  4,40 R x C t

(4)

Este sinal, onda quadrada , é conectado na entrada do circuito temporizadorcontador do microcon-

2426

constituído basicamente pelo componente RR4-433
da Telecontrolli. A comunicação é feita na freqência
de 433 MHz e sincronizada pelo transmissor com
taxa de comunicação de 1200 bits por segundo. O
sinal na saída do receptor está ligado na porta_serial
do computador. Um programa, desenvolvido na linguagem de programação Delphi, recebe as informações sobre a capacitância e a pressão do líquido e as
exibe no vídeo. Também está disponível o recurso de
gravação dos dados.

trolador Aduc812(AnalogDevices). A variação da
capacitância é convertida em número inteiro com
resolução de 16 bits.

Figura 4. Esquema geral.do sistema microprocessado.

Com o objetivo de constatar a linearidade e estabilidade do sensor_capacitivo, utilizou-se um sensor
de pressão como referência. Esse sensor mede o nível
de água através da variação da pressão hidrostática.
A localização do sensor no sistema é mostrada na
Figura
3.
O
sensor
utilizado
é
o
MPX5010DP(Motorola), que varia a tensão na saída
de 0,2 a 4,7 volts para uma pressão diferencial entre
0 a 10 kPa. Esse componente possui compensação do
efeito da temperatura, inerente na medida de pressão,
na faixa de 0 a 85C. A saída de sinal do sensor é
ligada  entrada analógica do microprocessador
Aduc812, então é convertida em informação binária
com resolução de 12 bits.
A faixa útil do sensor foi delimitada entre os
pontos MIN e MAX da Figura 3, que corresponde 
um tamanho de 40 cm. Nesses locais foi introduzido
um sistema ótico constituído de um emissor e um
fotodetector. Dessa forma é possível determinar com
precisão o exato instante em que o nível do líquido
passa por essas marcas, as quais atuam como pontos
de calibração. Os sinais elétricos desses pontos são
ligados s entradas de interrupção do microprocessador.
Finalmente as informações do valor da capacitância e da pressão hidrostática são enviadas do microprocessador para um computador através da rádiofrequência . O módulo RT4-433 da Telecontrolli é o
responsável por essa transmissão. Esse transmissor é
do tipo half-duplex é com taxa de envio de 1200 bits
por segundo.
Um dos objetivos deste trabalho é o monitoramento  distância do nível_de_água. Portanto, a parte
responsável pela exibição dos dados encontra-se
afastada daquela que transmite. A Figura 5 mostra o
esquema geral da recepção. O módulo receptor é

Figura 5. Esquema geral da recepção.

3 Resultados e Discussões
O sistema foi testado considerando a distância
entre o transmissor e receptor de no máximo de
100m. Neste raio de ação, o sistema mostrou-se eficiente. O transmissor enviava a cada 70 ms os dados do
sensor_capacitivo, do sensor de pressão e o estado
dos sensores ópticos. A tabela 1 mostra os valores da
capacitância em função do nível da água.
Tabela 1. Capacitância do sensor.
h(cm)

C t (pF)

h(cm)

C t ( pF)

5
10
15
20

12,57
16,92
20,79
25,15

25
30
35
40

29,01
32,88
35,78
38,68

Os valores medidos, entre os pontos de mínimo e
máximo, são mostrados na Figura 6. A curva B mostra os valores experimentais, e a curva A o ajuste
linear. A concordância observada indica que a capacitância varia de forma linear com o nível da água,
apesar da curva experimental apresentar pequenas
variações, principalmente para h acima de 20 cm.
Essas variações podem ser decorrentes de alterações
não_lineares do circuito oscilador astável e serão
futuramente analisadas em novos experimentos.

2427

3500
45

B
A

40
35

2500

30

Y(decimal)

Capacitância(pF)

B
A

3000

25
20

2

R0,99762
y9,24452+0,8013x

15

2000

1500

1000

500

10
5
0

10

20

30

0

40

0

h(cm)

10

20

30

40

h( cm)
Figura 7 Comparativo entre os dois métodos. A, sensor_capacitivo B,sensor de pressão.

Figura 6- Relação entre capacitância e altura do nível da água.A,
ajuste linear B curva experimental.

Um dos objetivos deste trabalho foi analisar o
método capacitivo para medição do nível_de_água.
Para avaliar a eficiência desse método foi utilizado,
como referência, um sensor de pressão hidrostático.
A Figura 7 mostra os resultados de ambos os métodos. Como os dois sensores medem grandezas diferentes, um a capacitância e o outro a pressão, utilizou-se então o valor decimal correspondente  cada
grandeza. Pode-se observar que a curva B, que representa os valores do sensor de pressão, apresenta maiores oscilações do que aquele a curva A, que representa o sensor_capacitivo. Essas oscilações indicam
que serão necessários mais análises desses dados e
por conseqência um aprimoramento maior dos circuitos eletrônicos. Entretanto, o gráfico devido ao
sensor_capacitivo apresenta menores oscilações. Em
parte, essa diferença de comportamento também pode
ser analisada em função da sensibilidade do sensor de
pressão em relação ao capacitivo. De acordo com a
Figura 7, o sensor de pressão apresenta uma maior
sensibilidade, como indicado pela maior inclinação
do seu gráfico, e, portanto, isto o deixa mais suscetível s alterações do nível_de_água.

4 Conclusão
O monitoramento do nível_de_água, que
utiliza o sensor_capacitivo mostrou-se viável. Comparando-se esse método com aquele que utiliza o sensor
de pressão, ele mostrou-se menos imune as oscilações do nível_de_água, mais econômico e de fácil
construção. A transmissão_de_dados por rádio_freqência permitiu, de forma eficiente, monitorar 
distância os parâmetros do sistema. Num futuro
próximo será possível construir uma rede interligada
de vários sensores com diversos pontos de captação
de dados, com aplicações em muitos setores da sociedade.
Agradecimentos
Ao Instituto Federal de Educação,Ciência e Tecnológia de São Paulo- Salto pelo incentivo e execução
deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Balbinot,A Brusamarello,V.J.(2007).Instrumentação
e Fundamentos de medidas .LTC Editora,Rio de
Janeiro-RJ.
Reverter, F.Li,X.Meijer G.C.M.(2007).LiquidLevel measurement system based on a remote
grounded capacitive sensor-Sensors and
Actuators A, vol. 138,pp. 1-8.
Sadiku, M.N.O.(2001).Elements of electromagnetics.
OxFord University Press.New York.

2428