XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMATIVA DE MOVIMENTO E DETECCAO DE PELE APLICADAS AO
PROBLEMA DE DETECCAO DE FACE EM VIDEO NO ESPACO DE CORES RGB
Valeska de Sousa Uchoa, Kelson Romulo Teixeira Aires, Cornelia Janayna Pereira
Passarinho, Francisco Wender Pereira dos Reis, Rodrigo de Melo Souza Veras


Universidade Federal do Piau - UFPI
Departamento de Computacao
64049-550, Teresina, Piau, Brasil

Emails valeskauchoa@live.com, kelson@ufpi.edu.br, janaynapassarinho@gmail.com,
franciscowenderreis@gmail.com, rveras@ufpi.edu.br
Abstract Face detection in unconstrained scenarios is one of the most researched tasks in Computer Vision
due to its wide applicability. In this paper, we propose a face detection method that allows the creation of a
real-time surveillance system. Our method consists of three stages motion estimation, skin detection and face
detection. The motion estimation method is based on a Gaussian Mixture Model. Model and skin detection is
based on RGB information. The face detection stage uses the Viola and Jones framework. Experiments have
shown bigger precision and less false positive rates than the method that inspired this work. Lastly, the proposed
method presents processing time that is compatible to the methods which are already described in the literature
that have similar quality.
Keywords

face detection, motion estimation, skin detection, surveillance.

Resumo Deteccao de faces em ambientes nao-controlados e uma das tarefas mais estudadas em Visao
Computacional, principalmente por sua vasta aplicabilidade. Neste trabalho, propomos um metodo de deteccao
de face que possibilite a criacao de um sistema de vigilancia em tempo_real. Nossa proposta e dividida em tres
etapas estimacao_de_movimento, deteccao_de_pele e deteccao_de_face. A estimacao_de_movimento se da atraves
de um modelo de mistura de gaussianas. A deteccao_de_pele e feita com base em informacoes do espaco de cores
RGB. A etapa de deteccao_de_faces ocorre atraves do framework de Viola e Jones. Os resultados mostram uma
melhoria, em relacao ao metodo que o inspirou, no que tange ao numero de falsos positivos e na precisao. Por
fim, o metodo apresenta um tempo de processamento compatvel ao de metodos com qualidade similar existentes
na literatura.
Palavras-chave

.

Introducao

O problema de deteccao_de_faces em ambientes
nao-controlados e uma tarefa de Visao
Computacional
de
grande
aplicabilidade,
especialmente em sistemas de vigilancia (Kalal
et al., 2010). A deteccao_de_faces caracteriza-se
pela localizacao de faces em quadros de um
vdeo. Esse processo possibilita o rastreamento
e o reconhecimento de faces de indivduos em
determinadas cenas de interesse. Apesar dos
avancos realizados nesse campo, ainda ha desafios
a serem enfrentados no que tange a deteccao de
face. Dentre os principais desafios estao a posicao
da face e a oclusao por meio de outros objetos
ou de outras faces. Alem disso, um aspecto que
pode influenciar no desempenho de um sistema
de deteccao e o fundo da cena captada (Verma
et al., 2003). Essas dificuldades, quando bem
contornadas, conferem ao sistema a robustez
desejada, uma vez que mudancas na orientacao,
expressao facial, escala e iluminacao, podem
descaracterizar a face de um indivduo a ser
detectado (Xianbao et al., 2005).
Dentre as diversas abordagens utilizadas
para resolver o problema de deteccao_de_faces,
destacam-se as solucoes que usam deformable
parts-based model (DPM) (Zafeiriou et al.,

ISSN 2525-8311

2015) e as que utilizam templates rgidos com
aprendizagem baseada em boosting 1 (Freund e
Schapire, 1999). Um exemplo de utilizacao de
boosting pode ser encontrado no metodo classico
de deteccao proposto por Viola e Jones (2004).
Em se tratando de tempo de processamento e
qualidade de deteccao, essas duas solucoes sao
distintas. O ideal para um sistema complexo de
vigilancia em tempo_real que realize as tarefas
de deteccao, reconhecimento e rastreamento e
que haja um equilbrio entre essas duas metricas.
Tal fato e importante para a corretude das
deteccoes realizadas, mas tambem para que o
tempo de deteccao_de_face nao prejudique as
demais atividades a serem realizadas pelo sistema
de vigilancia. Por isso, neste trabalho, deseja-se
atingir um compromisso entre taxa de acerto
e tempo de processamento, que possibilite o
funcionamento do sistema_em_tempo_real.
Para atingir os objetivos, propoe-se um
metodo composto por uma etapa de estimativa de
plano de fundo, seguida por uma deteccao_de_pele
e pelo modulo de deteccao_de_face. A estimativa
de plano de fundo e baseada em um modelo
de mistura de gaussianas (Lima et al., 2015),
1 Boosting
e um procedimento que combina
classificadores fracos, objetivando uma melhora nos
resultados da classificacao.

2169

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

enquanto a deteccao_de_pele e fundamentada
nas informacoes das bandas do espaco de cores
RGB (Passarinho et al., 2015). O metodo de
deteccao_de_faces usa haar-like templates em uma
abordagem de classificacao em cascata (Viola
e Jones, 2004). Os resultados foram obtidos
a partir da avaliacao do metodo proposto em
dois vdeos coloridos, comumente utilizados na
avaliacao de algoritmos de deteccao e seguimento
de indivduos (Ross et al., 2007 Babenko et al.,
2009a).
2

Trabalhos relacionados

A deteccao_de_faces ja foi objeto de estudo
de diversos trabalhos na area de Visao
Computacional.
Esses trabalhos podem ser
divididos em dois grupos de solucoes (Zafeiriou
et al., 2015). Um grupo de algoritmos e baseados
em templates rgidos enquanto outro grupo
emprega modelos baseados em partes deformaveis
(DPM).
Um exemplo do primeiro grupo e o framework
Viola-Jones, mais utilizado para deteccao_de_face
(Viola e Jones, 2001). Desde a sua apresentacao,
surgiram inumeros trabalhos inspirados em sua
metodologia (Lienhart e Maydt, 2002 Li et al.,
2002 Wu e Ai, 2008 Heydarzadeh e Haghighat,
2011).
O trabalho de Viola e Jones (2001) se destacou
por tres caractersticas principais o conceito de
imagem integral, a aprendizagem com AdaBoost,
e uma cascata de classificadores. O referido
trabalho representou um marco na tarefa de
deteccao_de_face pela combinacao desses atributos,
que tornaram possvel um sistema robusto em
tempo_real. No entanto, muitas faces de perfil
nao sao detectadas. Alem disso, nao ha garantia
de que a face detectada e humana, por exemplo,
focinhos e caricaturas sao detectados.
Um recente representante do segundo grupo
de algoritmos de deteccao_de_faces e o algoritmo
DPM, proposto por Mathias et al. (2014).
As abordagens DPM se baseiam no fato de
que e mais facil modelar aparencia local do
que global. Alem disso, combinam estimacao
de variaveis para alinhamento e agrupamento
durante o treinamento. Os modelos conseguem
expressar mudancas significativas na aparencia de
objetos (Felzenszwalb et al., 2010). Entretanto,
apesar desse metodo atingir taxa de acerto
proxima de 100, o algoritmo e consideravelmente
lento.
O trabalho publicado por Luh (2014) utiliza
o metodo Viola-Jones combinado com deteccao de
pele. O autor propos um modelo de cor hbrido
chamado RGB  Cb Cr Cg no qual a classificacao
de pele e realizada.
Ban et al. (2014) propuseram um metodo
de deteccao_de_face baseado na probabilidade de

ISSN 2525-8311

presenca de pele atraves de um algoritmo boosted.
Um modelo estocastico calcula a similaridade
entre uma reiao de cor e a cor de pele. Um
classificador em cascata foi construdo utilizando
caractersticas haar-like (Papageorgiou et al.,
1998) e LBP (Local Binary Pattern) (Ojala et al.,
1996).
Trabalhos
recentes
encontrados
na
literatura sugerem que classificar regiao de
pele contribui para melhores resultados de
deteccao_de_face (Liuliu e Mingyang, 2016 M.
e Vadivel, 2016 Dahal et al., 2016). Isso se
deve ao fato do espaco de busca por face se
tornar mais restrito, o que contribui para um
tempo menor de processamento. Alem disso, essa
restricao ajuda a garantir que faces detectadas
sejam, de fato, faces humanas. Assim sendo, na
proxima secao, propomos um novo metodo de
deteccao_de_faces que utiliza deteccao_de_pele
combinada com estimacao_de_movimento. Ainda,
o metodo proposto utiliza informacoes de cor. O
modelo proposto consegue executar em um tempo
aceitavel para sistemas_em_tempo_real.
3

Metodo Proposto

O algoritmo de deteccao_de_faces proposto visa
sua integracao com metodos de seguimento e
reconhecimento_facial. Por isso, e fundamental
que a tarefa de deteccao seja realizada de modo a
disponibilizar tempo para a execucao das tarefas
seguintes. Atender a esse requisito possibilita a
implementacao de um sistema de vigilancia em
tempo_real.
Para tal, propoe-se um metodo de deteccao de
faces em conjunto com um algoritmo estimador
de movimento e um detector de pele.
O
detector de faces e baseado no detector em
cascata desenvolvido por Viola e Jones (2001).
A estimacao_de_movimento e feita por um
modelo de mistura de gaussianas (Lima et al.,
2015). A deteccao_de_pele utiliza informacoes das
bandas do espaco de cores RGB com os limiares
encontrados em (Passarinho et al., 2015). Um
esquema mostrando uma visao geral da proposta
e apresentado na Figura 1.
Detectores de face que utilizam caractersticas
haar combinadas com boosting classifiers sao
uma escolha satisfatoria para sistemas em
tempo_real por serem uma solucao bastante
rapida.
No entanto, foi observado nos
experimentos que em imagens e vdeos de
ambientes nao-controlados, um grande numero
de falsos positivos e encontrado (ver Secao 4).
As fases de deteccao de movimento e pele tem
o proposito de reduzir esse numero de falsos
positivos, alem de restringir a area de busca para
diminuir o esforco computacional.
A deteccao de movimento se da atraves de
um mecanismo de segmentacao por estimativa de

2170

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Esquema do metodo proposto.
fundo com realimentacao, utilizando a abordagem
apresentada em (Lima et al., 2015). A modelagem
possibilita o agrupamento dos dados em duas
classes plano de fundo (background - BG) e
primeiro plano (foreground - FG). O primeiro
plano corresponde a regiao com indcios de
movimento onde espera-se encontrar face. Esse
processo e dividido em dois estagios
um
estimador de fundo, que classifica os pixels
de acordo com os valores do modelo de cor
RGB e um detector de sombras, que valida as
classificacoes feitas no estagio anterior.
Ao final dessa etapa, tem-se como resultado
uma imagem binaria correspondendo a cada
quadro do vdeo. Os pixels brancos indicam
regioes de primeiro plano onde foi detectado
movimento, e os pretos correspondem ao plano de
fundo.
De posse das estimativas de primeiro plano,
inicia-se a deteccao_de_pele.
Esse processo
se da atraves de um bloco de n  n pixels
que e deslocado por todo o quadro da imagem
colorida, na regiao correspondente ao primeiro
plano. Nos experimentos utilizamos n  25.
Cada pixel dentro do bloco tem seus valores nas
tres bandas do espaco de cores RGB analisados
a fim de se determinar se o pixel pertence
a uma regiao de pele.
O deslocamento da
janela tem comportamento semelhante aos filtros
morfologicos basicos, no entanto, cada pixel e
analisado somente uma vez. Essa analise e feita
na forma da Equacao 1,


1, se R > 20, G > 30, B < 100,
px 
, (1)
R > G, R > B


0, c.c.
onde R, G e B sao os valores dos pixels nas
bandas vermelha, verde e azul, respectivamente.
O valor na banda R deve ser maior que nas
outras duas, pois tons de pele geralmente sao
cores quentes, onde o vermelho predomina. A
imagem Im0 resultante desse passo e uma imagem
binaria que e usada como entrada na avaliacao
atraves da janela deslizante. Se mais de cinquenta
por cento dos pixels de Im0 dentro da janela

ISSN 2525-8311

forem iguais a 1, os valores de toda a janela sao
copiados nos pixels correspondentes em Im. Caso
contrario, as posicoes equivalentes em Im recebem
0. Essa estrategia visa corrigir os valores de pixels
possivelmente mal classificados. O processo se
resume na Equacao 2,

ia+n1


jb+n1

P
0, se
Im(i, j)  0.50  n2
0
Im (x, y) 
,
ia

jb


Im(x0 , y 0 ), c.c.,
(2)
onde Im representa a imagem de entrada desta
etapa, Im0 e a imagem resultante, os pares (x, y)
e (x0 , y 0 ) sao pontos correspondentes nas duas
imagens, n a dimensao da janela, e (a, b) as
coordenadas do pixel superior esquerdo da janela.
A avaliacao ocorre desse modo para evitar que
pequenos objetos com cores semelhantes aos tons
de pele sejam erroneamente classificados como
pele. A imagem Im resultante da fase de deteccao
de pele e uma imagem binaria em que os pixels
brancos indicam as regioes com presenca de pele,
onde o detector de face atuara. Em seguida,
utilizamos o algoritmo de Viola e Jones (2001)
para detectar as faces na imagem em escala de
cinza correspondente a regiao de pele.
4

Experimentos e resultados

Experimentos foram feitos com dois vdeos
coloridos comumente utilizados na validacao de
sistemas de seguimento (Ross et al., 2007
Babenko et al., 2009b Babenko et al., 2011 Kim
et al., 2008). O primeiro vdeo, DavidIndoor,
contem 1538 faces enquanto o segundo vdeo,
Trellis contem 1136 faces. A dimensao de cada
quadro, nos dois vdeos, e 320  240 pixels. Os
testes foram executados em um processador Intel
Core i5 2.8 GHz. Os vdeos foram submetidos a
implementacao padrao do framework Viola-Jones,
e ao algoritmo DPM (Mathias et al., 2014) para
fins de comparacao. O metodo Viola-Jones se
destaca por ser uma possibilidade em tempo
real enquanto o metodo DPM atinge altas taxas
de acerto, embora utilize um elevado tempo de

2171

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

processamento.
O metodo proposto procura
alcancar um equilbrio entre essas duas variaveis,
sendo uma solucao factvel para um sistema em
tempo_real. Os resultados dos tres metodos
podem ser visualizados na Figura 2. As Figuras 3
e 4 exibem os resultados de cada etapa em um
quadro de cada vdeo. E importante observar que
a Figura 4a e a estimativa de movimento de uma
cena capturada com a camera em movimento.
As metricas que permitem a comparacao
dos metodos e que mostraremos aqui sao a
sensibilidade e a precisao.
A sensibilidade,
tambem conhecida como recall, mede a capacidade
do sistema de detectar faces, e determinada pela
Equacao 3,
recall  V P(V P + F N ),

(3)

onde VP e o numero de verdadeiros positivos,
ou seja faces detectadas corretamente e FN
representa os falsos negativos, ou seja, as faces
que nao foram detectadas. A precisao (precision),
ou o valor preditivo positivo, corresponde a
confiabilidade da deteccao da face, sendo definida
como na Equacao 4,
precision  V P(V P + F P ),

(4)

onde FP e a quantidade de falsos positivos, que
sao objetos classificados como face mas que nao o
sao
De acordo com os dados das Tabelas 1 e 2,
a sensibilidade do Viola-Jones, assim como a do
sistema proposto, foi inferior a da solucao DPM.
Observando a precisao, percebe-se que a proposta
no presente trabalho e mais confiavel que a do
algoritmo Viola-Jones para o vdeo Trellis. No
entanto, a abordagem DPM se mostrou bastante
precisa atingindo o valor maximo 1 em ambos
os vdeos, o que significa que nao apresenta
falsos positivos. As taxas VP e FP podem ser
observadas nas Tabelas 3 e 4.
Tabela 1 Sensibilidade e precisao resultantes em
cada metodo para o vdeo DavidIndoor.
Metodo
Viola-Jones (Viola e Jones, 2001)
DPM (Mathias et al., 2014)
Metodo proposto

Sens.
0,85
0,90
0,85

Prec.
0,96
1
0,96

Tabela 2 Sensibilidade e precisao resultantes em
cada metodo para o vdeo Trellis.
Metodo
Viola-Jones (Viola e Jones, 2001)
DPM (Mathias et al., 2014)
Metodo proposto

Sens.
0,55
0,76
0,51

Prec.
0,77
1
0,98

Outro fator que deve ser avaliado e o tempo
no qual cada metodo e capaz de realizar a

ISSN 2525-8311

Tabela 3 Numero de verdadeiros positivos e falsos
positivos resultantes em cada metodo para o vdeo
DavidIndoor.
Metodo
Viola-Jones (Viola e Jones, 2001)
DPM (Mathias et al., 2014)
Metodo proposto

VP
1312
1392
1303

FP
55
0
49

Tabela 4 Numero de verdadeiros positivos e falsos
positivos resultantes em cada metodo para o vdeo
Trellis.
Metodo
Viola-Jones (Viola e Jones, 2001)
DPM (Mathias et al., 2014)
Metodo proposto

VP
622
870
578

FP
181
0
13

deteccao. A Tabela 5 mostra o tempo medio
demandado no processamento de um quadro
do vdeo. Observa-se que nao ha significativa
diferenca entre o tempo de processamento obtido
no Viola-Jones e no metodo proposto, dada a
proximidade do tempo medio. Em contrapartida,
a solucao DPM executou em um tempo cerca de
cinquenta vezes maior que as outras duas.
Tabela 5 Tempo medio de processamento por
quadro (em segundos) para cada metodo.
Metodo
Viola Jones
DPM
Metodo proposto

Tempo medio
0,1503
7,3624
0,1685

Desv. Pad.
0,05
0,12
0,06

A partir dos experimentos realizados, e
possvel perceber que o sistema implementado
com as alteracoes propostas apresenta resultados
bastante promissores. A reducao do espaco de
busca atraves da insercao de uma etapa de regioes
de movimento e de pele mostrou ser uma escolha
satisfatoria.
O fato de nem todas as faces serem
detectadas no decorrer dos quadros se justifica
pela movimentacao arbitraria dos indivduos nos
vdeos, e pelas condicoes nao ideais de iluminacao
e pose.
A abordagem DPM apresenta taxas de acertos
superiores e ligeiramente mais confiaveis que
o metodo proposto. No entanto, tem como
desvantagem o tempo de execucao, o que a
torna uma estrategia inviavel em um sistema de
vigilancia em tempo_real.
5

Conclusao e trabalhos futuros

Este trabalho propoe um metodo de deteccao
de face em ambientes nao controlados, auxiliado
por etapas previas de estimacao_de_movimento e

2172

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a) Resultados da deteccao_de_face em uma sequencia de cinco quadros consecutivos do vdeo DavidIndoor.

(b) Resultados da deteccao_de_face em uma sequencia de cinco quadros consecutivos do vdeo Trellis.

Figura 2 Resultados de cada metodo.

(a) Estimativa de movimento.

(b) Deteccao de pele.

(c) Deteccao de face.

Figura 3 Resultados de cada etapa para o vdeo DavidIndoor.

(a) Estimativa de movimento.

(b) Deteccao de pele.

(c) Deteccao de face.

Figura 4 Resultados de cada etapa para o vdeo Trellis.
deteccao_de_pele. Os experimentos mostraram
que a proposta e eficaz em reduzir o numero
de falsos positivos em comparacao ao framework
Viola-Jones.
Ainda, e mais adequada para
sistemas_em_tempo_real do que a abordagem DPM.
Os resultados aqui apresentados sao frutos de
uma pesquisa inicial, a ser aperfeicoada de modo
a tornar o sistema mais robusto. Em trabalhos
futuros serao utilizadas tecnicas de predicao. O
objetivo de tais tecnicas sera recuperar faces
que nao estejam em uma pose adequada para
a deteccao frontal feita pelo algoritmo. Isso
possibilitara que indivduos nao encontrados pelo
metodo de deteccao atual sejam localizados.
Referencias
Babenko, B., Yang, M. H. e Belongie, S.
(2009a). Visual tracking with online multiple

ISSN 2525-8311

instance learning, Computer Vision and
Pattern Recognition, 2009. CVPR 2009.
IEEE Conference on, pp. 983990.
Babenko, B., Yang, M. H. e Belongie, S.
(2009b). Visual tracking with online multiple
instance learning, Computer Vision and
Pattern Recognition, 2009. CVPR 2009.
IEEE Conference on, pp. 983990.
Babenko, B., Yang, M. H. e Belongie, S. (2011).
Robust object tracking with online multiple
instance learning, IEEE Transactions on
Pattern Analysis and Machine Intelligence
33(8) 16191632.
Ban, Y., Kim, S.-K., Kim, S., Toh, K.-A.
e Lee, S. (2014). Face detection based
on skin color likelihood, Pattern Recogn.
47(4) 15731585.

2173

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dahal, B., Alsadoon, A., Prasad, P. W. C.
e Elchouemi, A. (2016).
Incorporating
skin color for improved face detection and
tracking system, 2016 IEEE Southwest
Symposium on Image Analysis and
Interpretation (SSIAI), pp. 173176.
Felzenszwalb, P. F., Girshick, R. B., McAllester,
D. e Ramanan, D. (2010).
Object
detection with discriminatively trained
part-based models, IEEE Transactions on
Pattern Analysis and Machine Intelligence
32(9) 16271645.
Freund, Y. e Schapire, R. (1999).
A
short introduction to boosting, Journal of
Japanese Society for Artificial Intelligence .
Heydarzadeh, Y. e Haghighat, A. T. (2011).
An efficient face detection method using
adaboost and facial parts, Computer, IT
and Electronic department Azad University
of Qazvin Tehran, Iran .
Kalal, Z., Mikolajczyk, K. e Matas, J. (2010).
Face-tld
Tracking-learning-detection
applied to faces, 2010 IEEE International
Conference
on
Image
Processing,
pp. 37893792.
Kim, M., Kumar, S., Pavlovic, V. e Rowley,
H. (2008). Face tracking and recognition
with visual constraints in real-world videos,
Computer Vision and Pattern Recognition,
2008. CVPR 2008. IEEE Conference on,
pp. 18.
Li, S. Z., Zhu, L., Zhang, Z., Blake, A., Zhang,
H. e Shum, H. (2002). Statistical learning
of multi-view face detection, In Proceedings
of the 7th European Conference on Computer
Vision, pp. 6781.
Lienhart, R. e Maydt, J. (2002).
An
extended set of haar-like features for rapid
object detection, Image Processing. 2002.
Proceedings. 2002 International Conference
on, Vol. 1, pp. I900I903 vol.1.
Lima, K. A. B., dos Reis, F. W. P. e Aires, K.
R. T. (2015). Aprimoramento do modelo
de mistura de gaussianas para segmentacao
de veculos utilizando abordagem de
limiarizacao local, Simposio Brasileiro de
Automacao Inteligente .
Liuliu, W. e Mingyang, L. (2016). Multi-pose
face detection research based on adaboost,
2016 Eighth International Conference on
Measuring Technology and Mechatronics
Automation (ICMTMA), pp. 409412.

ISSN 2525-8311

Luh, G. C. (2014).
Face detection using
combination of skin color pixel detection and
viola-jones face detector, 2014 International
Conference on Machine Learning and
Cybernetics, Vol. 1, pp. 364370.
M., P. V. e Vadivel, S. (2016). Face extraction
using skin color and pca face recognition
in a mobile cloudlet environment, 2016 4th
IEEE International Conference on Mobile
Cloud Computing, Services, and Engineering
(MobileCloud), pp. 4145.
Mathias, M., Benenson, R., Pedersoli, M. e Van
Gool, L. (2014). Face detection without bells
and whistles, ECCV.
Ojala, T., Pietikinen, M. e Harwood, D. (1996). A
comparative study of texture measures with
classification based on featured distributions,
Pattern Recognition 26(1) 5159.
Papageorgiou, C., Oren, M. e Poggio, T. (1998).
A general framework for object detection,
International Conference on Computer
Vision.
Passarinho, C. J. P., Salles, E. O. T. e Filho, M. S.
(2015). Face tracking in unconstrained color
videos with the recovery of the location of
lost faces, IEEE Latin America Transactions
13(1) 307314.
Ross, D. A., Lim, J., Lin, R. S. e Yang, M. S.
(2007). Incremental learning for robust visual
tracking, International Journal of Computer
Vision .
Verma, R. C., Schmid, C. e Mikolajczyk, K.
(2003). Face detection and tracking in a video
by propagating detection probabilities, 25.
Viola, P. e Jones, M. (2001). Robust real-time
object detection, International Journal of
Computer Vision 4.
Viola, P. e Jones, M. J. (2004). Robust real-time
face detection, International Journal of
Computer Vision 57(2) 137154.
Wu, Y. e Ai, X. (2008). Face detection in color
images using adaboost algorithm based on
skin color information, Knowledge Discovery
and Data Mining, 2008. WKDD 2008. First
International Workshop on, pp. 339342.
Xianbao, W., Wenming, C. e Guojun, L. (2005).
A method of face location in complex
background, International Conference on
Neural Networks and Brain, Vol. 3.
Zafeiriou, S., Zhang, C. e Zhang, Z. (2015). A
survey on face detection in the wild Past,
present and future, Computer Vision and
Image Understanding 138 1  24.

2174