XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA DE BAIXO CUSTO PARA MEDIÇÃO DE DISTÂNCIA EM DUAS DIMENSÕES
USANDO CÂMERA IP SEM FIO
LUCIANO BUONOCORE (*)

CAIRO L. NASCIMENTO Jr. ()

Universidade Federal do Maranhão (*)
Departamento de Engenharia de Eletricidade
65085-581  São Luis - MA
E-mail luciano@dee.ufma.br
E-mail areolino@dee.ufma.br

AREOLINO DE ALMEIDA NETO (*)

Instituto Tecnológico de Aeronáutica ()
Divisão de Engenharia Eletrônica
12228-900 - São José dos Campos - SP
E-mail cairo@ita.br

Abstract This paper presents an optical range measurement system, in which image acquisition is done by a wireless IP camera. In
the future, this system will be used in a mobile robot. The robot will perform localization and mapping tasks concurrently in the
environment where it navigates using a technique known as SLAM (Simultaneous Localization and Mapping). The choice of a vision
system is due to the great research progress achieved in VSLAM (Visual SLAM) algorithms and its good cost-benefit with respect to the
measurements accuracy. The measurement system is controlled by a microprocessor board that receives commands from a base
computer, using a RS232 interface. Tests have shown that the proposed optical range measurement system has acceptable accuracy (less
than 3 up to 2 meters).
Keywords Mobile Robots, VSLAM, Range-measurement, Active Triangulation.

Resumo O objetivo deste artigo é apresentar um sistema de baixo_custo capaz de fazer medições de distâncias usando imagens
adquiridas por uma câmera IP sem fio. Futuramente, este sistema será implantado em um robô_móvel com tarefas concorrentes de
localização e mapeamento do ambiente por onde navega, usando a técnica SLAM (Simultaneous Localization and Mapping). A escolha
de sistema por visão deve-se ao grande avanço obtido nas pesquisas em algoritmos VSLAM (Visual SLAM) e sua boa relação custobenefício no que diz respeito  precisão das medições efetuadas. O sistema de medição é controlado por uma placa microprocessada que
recebe comandos de um computador de base usando a interface RS232. Os testes realizados com o sistema demonstram uma precisão
satisfatória na aquisição das distâncias (erro inferior a 3 até 2 metros).
Palavras-chave  .

maior custo desses instrumentos, como acontece com
os lasers scanners. Sensores como infravermelho e
sonar também são usados para essa finalidade, sendo
de baixo_custo e com menor precisão. Esses dois
tipos de sensores são bastante empregados em robôs
móveis com custos mais acessíveis.
Sistemas de visão estão sendo cada vez mais
empregados na função de localização e de aquisição
do mapa do ambiente, sendo essa área referida como
VSLAM (Visual SLAM). Neste artigo, é apresentado
o SVMD-2D (Sistema Visual de Medição de
Distância em duas Dimensões) que se coloca como
uma boa alternativa em relação aos sistemas mais
caros, como os lasers scanners.
O controle e sensoriamento dos elementos do
SVMD-2D são feitos por um hardware embarcado
(placa baseada no processador INTEL 80386) que se
comunica através de uma interface RS232 com o
computador de base (um PC ou Notebook). No
computador de base é executada uma interface
gráfica que possibilita ao usuário comandar e ser
informado sobre o estado do sistema. Além disso, tal
interface apresenta os dados de medição na forma
tabulada e gráfica, facilitando a interpretação dos
mesmos.
Pretende-se fazer uso futuro do SVMD-2D em
um robô_móvel ainda a ser projetado e construído
para pesquisa em SLAM no LMI (Laboratório de
Máquinas Inteligentes), do Instituto Tecnológico de
Aeronáutica (ITA). Além de ser usada para SLAM, a
câmera IP embarcada poderá ser empregada no envio

1 Introdução
A robótica_móvel é uma área de pesquisa em
grande expansão que incorpora cada vez mais
inteligência s plataformas móveis para realizar os
mais diversos tipos de tarefas, como planejamento de
trajetória, auto-localização e mapeamento do
ambiente em que navega. Dentro deste contexto, uma
linha de pesquisa bastante intensa refere-se  técnica
SLAM (Simultaneous Localization and Mapping),
onde um robô partindo de uma posição
desconhecida, navegando por um ambiente
inexplorado, tem a capacidade de se localizar e
adquirir o mapa desse local de forma simultânea
(Durrant-Whyte  Baile, 2006).
Normalmente, estimadores recursivos são
empregados nas tarefas de SLAM, e têm seu
processamento realizado em duas fases distintas e
sequenciais predição e atualização. Na fase de
predição, a localização é estimada em função da
posição anterior e do controle aplicado para fazer o
último deslocamento do robô. Na fase da atualização,
após tomadas as medidas das distâncias do robô em
relação aos objetos ao seu redor, é feita a correção
dessa localização, diminuindo as incertezas da fase
anterior (Thrun, et al., 2005).
A precisão dos sensores usados na obtenção das
medidas é fundamental em SLAM. Entretanto uma
melhor precisão normalmente está associada a um
2239

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de imagens durante a navegação do robô, trazendo
informações visuais do ambiente que percorre para o
usuário humano.

faz uso de alvos de calibração (Nguyen 
Blackburn, 1995).
Nesta técnica, dois pontos (P1 e P2) com
distâncias físicas projetadas no eixo z conhecidas (z1
e z2) são capturados na imagem, obtendo-se os
respectivos pixels (u1 e u2). Os pares <z1,u1> e
<z2,u2> são usados na definição da equação que
permite calcular qualquer ponto P projetado no eixo
frontal ao sistema (distância z) em função do ponto
na imagem (u), conforme ilustrado na figura 2(b), e
detalhado na seção 3.1 deste artigo.

2 Técnicas de medição de distância
Os sensores usados com o objetivo de medir
distâncias podem ser divididos em duas categorias
básicas com e sem contato. O interesse na área da
robótica_móvel é pelos sensores sem contatos, e
existem sete diferentes tipos de técnicas de medição
empregadas na confecção de tais instrumentos
(Everett, 1995) tempo de vôo, medição por
deslocamento de fase, modulação em frequência,
triangulação, interferometria, varredura de foco e
intensidade do sinal retornado.
Os sensores sem contato podem ser agrupados
em dois conjuntos distintos a) os sensores ativos
que se caracterizam por irradiar alguma forma de
energia para atingir o alvo de interesse, e b) os
sensores passivos que detectam algum tipo de
energia emitida pelo alvo.
A técnica por triangulação utiliza a relação entre
ângulos e arestas de um triângulo em um plano,
conforme ilustra a figura 1, onde o segmento B
(distância a ser medida) pode ser calculado pela lei
dos senos
B  Asen()  sen( + )

(1)

Figura 2  Métodos por triangulação_ativa usando (a) arestas
e ângulos do triângulo e (b) alvos de calibração.

3 Técnicas de medição de distância
por triangulação_ativa

Figura 1  Triangulação planar.

O SVMD-2D emprega a técnica de triangulação
ativa fazendo uso de uma ponteira laser de cor verde
(30 mW) e uma câmera IP com capacidade de
captura de imagens em 640 x 480 pixels.
Nesta
seção,
será
apresentada
mais
detalhadamente a técnica de triangulação_ativa
empregada que permitiu definir a estrutura mecânica
do sistema. Também serão apresentados todos os
componentes de hardware envolvidos, englobando
os atuadoressensores e a parte eletrônica empregada
para operar os elementos do sistema, além dos
módulos de software desenvolvidos para executarem
nos hardwares embarcado e de base.

Na triangulação passiva, nos pontos P1 e P2 são
colocadas câmeras, e o ponto P3 representa a posição
do alvo que se deseja medir a distância, o qual
encontrar-se no campo de visão das duas câmeras,
como no caso dos olhos humanos. Na triangulação
ativa, uma das câmeras é substituída por uma fonte
de luz que ilumina o alvo e, assim, pode ser
detectada na imagem. Normalmente se emprega o
laser como energia do sistema, uma vez que possui
propriedades de luz coerente. Na figura 2(a) a
distância B é obtida conhecendo-se os valores de A, 
e .
Em ambas as abordagens, existem fatores
limitantes como a perda da precisão com o aumento
da distância, erros de medição angular (ângulos  e
), além de problemas com partes escondidas que
não podem ser adquiridas na imagem (Everett,
1995). Uma alternativa  técnica que utiliza arestas e
ângulos na definição da distância é a abordagem que

3.1 Técnica alternativa de triangulação_ativa
Conforme mencionado na seção 2, um dos
problemas associados  técnica da triangulação, tanto
ativa quanto passiva, é a definição precisa dos
2240

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ângulos que formam o triângulo envolvido no
cálculo da distância. Uma alternativa de uso dessa
técnica, sem fazer emprego direto dessas variáveis, é
a calibração do sistema de medidas a partir de dois
alvos com distâncias frontais ao sistema previamente
conhecidas, conforme ilustrada na figura 2(b). Nesta
abordagem é necessário apenas realizar a coleta dos
pares de cada alvo (<z1,u1> e <z2,u2>) e, fazendo
uso da semelhança de triângulos e da equação da reta
que define o eixo do laser, chega-se a relação
matemática entre a distância (Z) e o ponto capturado
na imagem (U), demonstrado em Nguyen e
Blackburn (1995) como
Z  N  (dU  k)

assim necessário fazer o giro de nenhum desses dois
elementos. Dessa forma, para fazer a varredura com
objetivo de medir toda a área frontal ao sistema, é
necessário apenas movimentar angularmente o
quadro desses eixos de maneira a cobrir toda a
referida área (faixa de 180 graus).

(2)

onde Z é a distância do objeto projetada no eixo do
centro ótico U é a distância em pixel do ponto laser
ao centro da imagem e N, d e k são constantes
N  (u1  u2)z1z2 d  z2  z1 k  u2z2  u1z1.
Como o interesse no SVMD-2D é mapear o
ambiente por onde navega, após o cálculo da
distância Z, é necessário obter a distância da
diagonal (reta do ponto O ao P, figura 2(b)).
A câmera IP utilizada no sistema é a TrendNET
(modelo TV-IP422W) projetada para uso em
sistemas de vigilância. Esses tipos de câmeras
apresentam uma deformação na imagem conhecida
como barrel distortion, ocasionada em função da
disposição física da lente em relação  abertura do
anteparo por onde entre a luz (Jenkins  White
1976 Hecht, 1998).
A figura 3(a) mostra o sistema com imagem não
deformada (orthostopic) e com distorção (barrel). A
disposição da lente em relação ao anteparo por onde
entra a luz é mostrado na figura 3(b). No sistema
barrel a relação hy diminui no sentido dos cantos
da imagem capturada pela câmera.
Devido a esta deformação é necessário fazer a
correção no ponto laser adquirido na imagem de
maneira a poder proceder adequadamente ao cálculo
da distância y e, posteriormente, da distância d.
Para isso foram feitos ensaios onde, utilizando-se um
obstáculo frontal ao sistema, posicionado em
diferentes distâncias, coletou-se valores fisicamente
medidos (z,y) e os correspondentes obtidos na
imagem (u), os quais permitem mapear a distância
f pela semelhança de triângulos (figura 3(c)).
Assim, durante a medição de qualquer distância
(d), o valor da distância f é selecionado em
função do valor de u processado na imagem. Os
cálculos de todas as distâncias (u, f, z, y e
d) dependem do valor do centro do ponto laser
adquirido e processado na imagem, cujo detalhe da
seqência dos cálculos é feito na seção 4.

Figura 3  (a) sistemas óticos com e sem distorção (b) arranjo
lente-anteparo nos sistemas óticos e (c) Semelhança de triângulos
(cálculos das distâncias y e d).

A figura 4(a) apresenta a estrutura mecânica do
SVMD-2D, composta por uma base, sob a qual está
assentado um motor_de_passo e, preso ao eixo deste é
montada, de forma solidária, uma torre, onde são
fixadas a câmera e a ponteira laser. Dois suportes
laterais apoiados em roda têm a função de manter o
nível da torre, retirando o peso da mesma sobre o
eixo do motor. Na figura 4(b) são mostrados os
detalhes da montagem mecânica envolvida para a
definição do ponto de referência da torre.
O motor_de_passo foi escolhido para realizar o
giro da torre em função da resolução e precisão que
alcança no posicionamento, com torque suficiente
para movimentar a torre.

3.2 Estrutura mecânica do sistema
O uso de triangulação por alvos de calibração tem
implicação direta no projeto da estrutura mecânica, já
que os eixos laser e da câmera são fixos, não sendo
2241

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A figura 6 mostra uma foto do SVMD-2D, onde
são referenciados seus principais elementos.

Figura 6  Foto do SVMD-2D

3.3 Eletrônica de interfaceamento
Para o gerenciamento da eletrônica de interface é
usado um Single Board Computer (modelo
FlashTCP)
da
empresa
JK
microsystems
(httpwww.jkmicrosystems.com). A princípio, este
hardware
de
processamento
parece
estar
superestimado contudo, ele também será usado
futuramente em outras tarefas a serem feitas pelo
robô (como seus movimentos de rotação e
translação), constituindo o sistema_embarcado da
plataforma_móvel. Os detalhes dos circuitos são
mostrados na figura 7.

Figura 4  Sistema SVMD-2D (a)  Estrutura mecânica e (b)
Detalhes do sensor de referência.

Foi implantado um sistema de ajuste da altura do
laser (não mostrado na figura 4) de maneira a deixála no mesmo nível do centro ótico, já que toda a
medição será feita nas proximidades do plano
definido pela metade da altura da imagem capturada
(4802  240 pixels), conforme ilustrado na figura 5,
referenciado como plano de medição. Também pode
ser observada a relação entre a distância do objeto
projetada no eixo Z (centro ótico) e o ponto
correspondente na imagem no eixo U.

Figura 5  Planos de imagem e de medição no SVMD-2D

Para poder proceder  varredura frontal ao
sistema, encontra-se fixado na torre o sensor_ótico de
referência (QBR-1134), de maneira que qualquer
ângulo em seus futuros posicionamentos esteja
relativo ao ponto zero grau, fornecido por esse
dispositivo.

Figura 7  Detalhes da eletrônica de interfaceamento.

O circuito de acionamento da ponteira laser,
figura 7(a), permite ligardesligar a mesma, sendo a

2242

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tensão em seus terminais próxima de 3V, devido 
presença de dois diodos em série no terminal do
coletor do transistor TIP120.
Duas linhas de controle são usadas no
acionamento do eixo do motor_de_passo, figura 7(b),
uma comandando pulsos de deslocamento e a outra
a direção do movimento (horário ou anti-horário).
A detecção do sinal de referência é feita pelo
circuito apresentado na figura 7(c) quando a torre, ao
passar pelo suporte de referência, faz com que a luz
emitida pelo LED seja refletida e capturada pelo
fototransistor, encapsulados no sensor QBR1134,
baixando a tensão na linha EDRT que é entrada da
porta A do SBC FlashTCP.

se perceber os painéis de comandos e de estado.
Outra funcionalidade disponibilizada foi a tela com
as informações trocadas no canal de comunicação
entre a base e o embarcado, além dos dados das
medidas em operação de scan.
Uma parte importante do programa em
MATLAB é a que trata a imagem capturada da câmera para a definição do centro do ponto laser. O
algoritmo desenvolvido levou em conta o peso de
cada cor do pixel em uma célula de 7x7 pixels e de
sua posição relativa dentro da célula, retornando a
abscissa desse centro no eixo Xi, coincidente ao eixo
U (cujo ponto zero é a abscissa do centro da imagem), que permite calcular as demais variáveis. O
valor de X no algoritmo é obtido em resolução subpixel. O valor de X fracionário é um requisito fundamental no cálculo de medidas de distâncias maiores com melhor precisão, em função da relação entre
as variáveis z e u, conforme dado na equação 2.
A figura 8 apresenta a imagem tratada pelo algoritmo na área de interesse para a distância frontal de
2,0 metros. Percebe-se que o valor de U é positivo
(lado direito do centro da imagem), da mesma forma
que o valor de X, que sempre é positivo. Distâncias
menores como 0,3 metros, por exemplo, apresentam
valores de U negativo, uma vez que o centro do ponto laser será obtido antes da abscissa central,
conforme mostram os resultados apresentados na
seção 4.
O desenvolvimento do software_embarcado
utilizou a linguagem C e incorporou a biblioteca
eRTOS no projeto, a qual possibilita implementar um
ambiente Multithread, onde mais de uma função
concorrem pelo processador da placa. No caso,
foram criadas três funções (a) a que mantém a
comunicação com a base e realiza a ação dos
comandos (b) a que gera sinais de pulsodireção ao
drive de motor_de_passo e (c) a que processa o sinal
do sensor de referência. Essa última função é
importante, por exemplo, quando da busca da
referência da torre, realizada antes de uma operação
de scan, registrando a ativação do referido sensor.

3.4 Módulos de software
Foram desenvolvidos dois programas, um
executando no computador de base e o outro na
placa embarcada. O software que é processado no
primeiro fez uso do MATLAB o programa
embarcado foi desenvolvido em linguagem C e é
executado em um ambiente Multithread em DOS
(sistema operacional da placa FlashTCP). A
comunicação entre esses elementos é feita por meio
de um cabo serial RS232.
O protocolo desenvolvido neste trabalho inclui
comandos de operações básicas do sistema (tabela 1),
como ligardesligar a ponteira laser,
realizar
procedimento de scan, entre outras. Alguns
comandos não recebem retorno do programa
embarcado, outros possuem retorno simples como
informar a posição de parada da torre no comando
posicionar para medir. No comando scan foi
implementado um protocolo que permite ao
programa do computador de base acompanhar os
instantes de término de posicionamento da torre para
a aquisição das imagens.
Tabela 1  Protocolo entre os sistemas Base e Embarcado

BASEEMB

RETORNO
EMBBASE

BUSCA DE REFERÊNCIA

R

OK

ALTERA VELOCIDADE
DE MEDIÇÃO

Mxxxx

xxxx

ALTERA VELOCIDADE
DE REFERÊNCIA

Fxxxx

xxxx

POSICIONAR PARA
MEDIR

Pxxxx

xxxx

PROCEDIMENTO DE SCAN
(0 a 1800)

Sxxxx-yyyyzzzz

Protocolo scan

LIGA LASER

L

----

DESLIGA LASER

D

----

FINALIZAR EMBARCADO

Q

----

COMANDO DA
INTERFACE

área tratada da imagem (140<x<420 220<y<260)

A interface_gráfica com o usuário foi
desenvolvida em MATLAB. Na tela criada,
mostrada mais adiante na seção 4 (figura 11), pode-

Figura 8  Imagem tratada pelo algoritmo de definição do centro
do ponto laser com detalhes de pontos e eixos.

2243

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

No primeiro teste, fez-se o deslocamento frontal
de um obstáculo retangular posicionando-o em 5
diferentes distâncias, sendo medidos os valores de
Zr, Yr e Dr (índice r significa valores reais). Para
cada posição do obstáculo o sistema calcula os valores Zc, Yc e Dc (índice c informa calculado pelo
sistema), além de U, a partir da obtenção do centro
do ponto laser X, conforme comentado na seção anterior e mostrado na figura 8. Os dados obtidos são
apresentados tabulados na figura 9, onde é incluída
uma coluna com o erro percentual entre as distâncias
das diagonais real (Dr) e calculada (Dc), dado por

4 Resultados experimentais
Foram realizados três tipos de testes, visando
avaliar a precisão das medidas calculadas pelo
sistema. Em todos os testes a seqência de cálculo
para obtenção da distância é feita da seguinte forma
1. Define-se o valor de X em pixel a partir da
imagem capturada pela câmera
2. Obtém-se o valor de U, sendo U  X  320
(seção 3.4)
3. Seleciona-se o valor da distância f em
função do valor de U, previamente mapeado
(seção 3.1)
4. Obtém-se o valor de Z em função de U
(equação 2)
5. Obtém-se o valor de Y por semelhança de
triângulos, usando os valores de U,f e Z, e
finalmente o valor de D, conforme figura
3(c)

Ep  (Dr  Dc)Dr

Para essa mesma condição de torre fixa, foi feito
o segundo teste, agora tomando 5 medidas para cada
uma dessas 5 posições do obstáculo, com o objetivo
de avaliar a repetibilidade do sistema na mensuração,
conforme apresentados nas tabelas da figura 10.
Nesse segundo experimento pode-se perceber
que o erro percentual é maior para distâncias
maiores, como se observa pelo gráfico que mostra a
relação entre Z e U do sistema (figura 10), após a
calibração. Em todas as distâncias, houve medidas de
U variando em no máximo 1 pixel, sendo que Zc de
0,3m, o valor da diagonal D apresentou-se bem
inferior (menor que 1 mm) que para a de 2,0m (no
máximo 60mm).
No último tipo de teste foram feitas várias varreduras com diferentes composições de obstáculos de
madeira, simulando situações de paredes que o robô
encontra no mundo real. A interface apresenta os
dados das distâncias na forma tabulada e gráfica,
conforme mostra a figura 11, onde foram montados
obstáculos na forma de U  frente do sistema.

Além dessas variáveis, é necessário fazer a correção do ângulo da medida da distância de interesse
(D), já que o ângulo que o eixo ótico da câmera faz
em relação ao ponto de referência (ângulo zero da
torre de medição) corresponde ao ângulo da distância
Z (Z) e não de D (D). O ângulo  formado entre as
medidas Z e D, e o ângulo da medida D são dados
por
  tan (YZ)

(3)

D  Z  

(4)

(5)

Nos dois primeiros testes, a torre foi mantida fixa
e no terceiro foi feita uma varredura de 180 graus
frontal ao sistema.
X
(pixel)

U
(pixel)

Zr
(metro)

Zc
(metro)

Yr
(metro)

Yc
(metro)


(grau)

Dr
(metro)

Dc
(metro)

Ep
()

209.99

-111.01

0.300

0.300

-0.052

-0.051

-9.65

0.304

0.3043

0

343.01

22.01

0.800

0.792

0.025

0.0257

1.86

0.815

0.7924

2.8

374.02

53.02

1.300

1.282

0.110

0.1023

4.56

1.305

1.2862

1.4

383.02

62.02

1.600

1.563

0.143

0.1459

5.33

1.613

1.5698

2.7

391.99

70.99

2.000

2.000

0.204

0.2136

6.10

2.010

2.0110

0

Figura 9  Teste de medição com a torre do sistema fixa.

2244

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Zr  0.3 m

Eixo Z
(m)

Zr  0.7 m

Z  N  (DU  K)

Eixo U
(pixel)

Zr  1.3 m

Zr  1.5 m

Zr  2.0 m

Figura 10  Teste de Repetibilidade com a torre do sistema fixa.

Figura 11  Tela do sistema que processa no módulo de base para um procedimento de scan.

2245

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Em todos os testes realizados, incluindo o
último, o erro esteve sempre inferior a 3, o qual
surge em função da variação calculada para o centro
do ponto laser na imagem que ficou no máximo em 1
pixel. Uma alternativa para minimizar esse erro é
aprimorar no algoritmo a localização da célula de
maior luminosidade e, dessa forma, seu centro com
maior precisão.

Thrun, S., Burgard,W., Fox, D. (2005). Probabilistic
Robotics, MIT Press, Cambridge, Massachusetts,
London, England, 647 p.

5 Conclusões
O sistema de medição proposto coloca-se como
uma opção de baixo_custo com precisão aceitável
(erro menor que 3 até 2 metros de distância) na
tarefa de mapeamento do ambiente quando
futuramente equipar um robô_móvel. Entretanto, a
precisão das medidas efetuadas pode ser melhorada
para distâncias maiores, minimizando os erros
causados pelo cálculo do centro do ponto laser na
imagem. Uma possível solução pode ser obtida por
algoritmo, com o aprimoramento desse cálculo.
Outros aspectos devem ser considerados como
limitantes do sistema atual, como acontece em
superfícies onde o laser é de difícil percepção na
imagem devido  alta iluminação do ambiente. Por
esse motivo, e pelo fato de cada vez mais se utilizar
técnicas de fusão_de_dados em SLAM, o SMVD-2D
futuramente deverá ser dotado de mais dois sensores
de distâncias, no caso um sensor infravermelho e um
sonar, localizados na torre de medição. O mapa do
ambiente será assim construído pela contribuição de
cada um dos três sensores de medição.
Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESP (Processo no.
200606005-0) e  CAPES (Programa ProEngenharias PE-0412008) pelo suporte financeiro
ao Projeto WEBLAB no Laboratório de Máquinas
Inteligentes do ITA.

Referências Bibliográficas
Durrant-Whyte, H., Bailey, T. (2006). Simultaneous
Localization and Mapping Part I, IEEE Robotics
 Automation Magazine, pp. 99-108.
Everett, H.R. (1995). Sensor for Mobile Robots
Theory and Application, Ed. A. K. Peters Ltd,
Wellesley, MA, USA, 528 p.
Hecht, E. (1998). Optics, Addison Wesley, 680 p.
Jenkins, F.A., White, H.E., 1976, Fundamentals of
Optics, ed. McGraw-Hill, 746 p.
Nguyen, H.G., Blackburn, M.R. (1995). A Simple
Method for Range Finding via Laser
Triangulation, Technical Document 2734, Naval
Command, Control and Ocean Surveillance
Center RDTE Division, San Diego, CA.

2246