XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COMPARAÇÃO DE METAHEURÍSTICAS POPULACIONAIS NA SINTONIA DE PARÂMETROS DE
CONTROLADORES CLÁSSICOS
JUAN F. VIDAL1, ADRIANA R. G. CASTRO 1
1.

Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Pará
Caixa Postal 479, 66075-110, Belém, PA, Brasil
E-mails eng.juanvidal@gmail.com,adcastro@ufpa.br

AbstractThis paper presents a study on the performance of three bio-inspired algorithms applied to tune the parameters of
classic PID controllers. It is used a PSO (Particle Swarm Optimization), a GA (Genetic Algorithm) and the islands model GA
(IMGA). The evaluation function used in this work is based on the calculation error between the responses generated with the use
of controllers designed for each algorithm and a response that is created from the design specifications. The comparison is performed from the graphical comparison of the responses, comparing characteristics achieved in the scheme and the transition of
each response and compared using the following indices ITAE, ITSE, IAE and ISE.
KeywordsPSO, genetic algorithms, PID tuning, parameters optimization.
ResumoEste trabalho apresenta um estudo sobre o desempenho de três algoritmos bio-inspirados aplicados  sintonia dos parâmetros de controladores PID clássicos. São utilizados um PSO (Particle Swarm Optimization), um AG (Algoritmo Genético) e
um AG no modelo de ilhas (AGMI). A função de avaliação usada para os três algoritmos bio-inspirados é baseada no cálculo do
erro entre as respostas geradas com o uso dos controladores projetados por cada algoritmo e uma resposta desejada que é criada a
partir das especificações de projeto. A análise comparativa de desempenho dos algoritmos é realizada a partir das características
alcançadas no regime_permanente e no transitório de cada resposta e a partir dos índices de desempenho ITAE, ITSE, IAE e ISE.
Palavras-chave.

1

Introdução

Os sistemas_de_controle são parte integrantes da
sociedade moderna e cada vez mais se faz necessário
o uso de técnicas_de_otimização destes processos.
Entre todos os controladores existentes na literatura,
os controladores clássicos PID ainda encontram-se
como os que estão em maior uso, principalmente no
setor industrial. Estão disponíveis na literatura muitas
técnicas para a sintonia de seus parâmetros e tais
métodos visam, através da simplicidade, garantir o
desempenho satisfatório para a maioria dos sistemas
(Nise, 2002). Porém, muitas vezes estas técnicas
necessitam do conhecimento prévio da dinâmica dos
processos ou impõe características específicas para
que seja possível seu uso na sintonia dos parâmetros
(Ogata, 2003). Neste contexto surge a necessidade do
uso de outros métodos_de_sintonia, sendo que entre
os métodos propostos atualmente na literatura destacam-se os que utilizam algoritmos de Inteligência
Computacional.
Em relação aos algoritmos baseados em Inteligência Computacional, as metaheurísticas populacionais são métodos de otimização que implementam
uma busca por soluções ótimas para problemas complexos através do uso de direções orientadas por uma
função objetivo (Michalewicz, 1992). Elas se baseiam em espécie de seres vivos e como estes se relacionam para manter a sua sobrevivência. Alguns autores vêm empregando com sucesso metaheurísticas
populacionais na sintonia dos parâmetros dos controladores clássicos (Singh et al, 2015 Chaib et al,
2015) e no processo de controle_adaptativo (Chiou et
al, 2012 Patel et al, 2015). Entre os algoritmos de
inteligência_coletiva, o PSO (Particle Swarm Optimi-

ISSN 2525-8311

zation) é o que recebe maior atenção na maioria das
aplicações por apresentar uma grande capacidade de
convergência para soluções próximas do ótimo e uma
fácil implementação. No trabalho de (Chang et al,
2010) é proposto o uso de um PSO melhorado para
procurar os ganhos ótimos de um controlador PID
aplicado  sistemas_não_lineares. Em (Tarique et al,
2013) foi aplicado e avaliado o PSO para realizar a
sintonia dos parâmetros do controlador PID usado
para o controle_de_sistemas de velocidades de turbinas.
Os Algoritmos evolutivos são heurísticas baseadas no mecanismo de seleção natural proposta por
Darwin, e utilizam conhecimentos baseados no processo de reprodução e mutação das espécies para
evoluir uma população-solução em direção  solução
ótima de um problema a ser resolvido. Os Algoritmos Genéticos (AGs) pertencem a esta classe de
algoritmos e vêm sendo também utilizados em aplicações de sistemas_de_controle com sucesso (Vidal et
al, 2015). Em (Paiva, 2010) foi aplicado um AG para
realizar a sintonia dos ganhos de um controlador PID
e sua validação é feita através da comparação com
outros métodos_de_sintonia clássicos encontrados na
literatura. No trabalho de (Santos et al, 2011) é utilizado o AG para realizar a busca dos parâmetros de
um PID que deve realizar o controle de um sistema
de nível de líquido. Tais parâmetros devem ser capazes de minimizar o índice ITAE (Integral of Time
multiplied by Absolute Error).
Nos trabalhos citados anteriormente os algoritmos são usados para encontrar os melhores conjuntos
de parâmetros que minimize uma função objetivo
que é baseada nos valores dos índices de desempenho de controle tais como ITAE, ISE (Integral of the
Square Error), IAE (Integral of the Absolute Error) e
2648

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ITSE (Integral of Time multiplie by the Square Error).
Neste trabalho é proposta a realização de um estudo comparativo entre três algoritmos bioinspirados PSO, AG e um Algoritmo Genético no
modelo de ilhas (AGMI), para otimização de uma
função objetivo que impõe uma resposta limitante de
projeto com valores específicos de máximo sobressinal, tempo de estabilização e erro de regime_permanente. O desempenho dos algoritmos será avaliado
usando os índices de desempenhos de controle e os
valores característicos da resposta obtida.
O trabalho é dividido como apresentado a seguir.
A Seção 2 aborda os conceitos de controle baseado
em PID. A Seção 3 destaca as características das
metaheurísticas populacionais abordando os passos
do PSO e do AG. A Seção 4 apresenta o uso de metaheurísticas no processo de sintonia de controladores PID. A Seção 5 destaca os resultados numéricos e
a Seção 6 faz uma breve discussão e observações
sobre os resultados e apresenta as conclusões.
2 Controlador PID
O controlador PID é um dos mais utilizados nas
indústrias, e sua popularidade pode ser atribuída ao
seu desempenho robusto, em uma ampla gama de
condições de funcionamento, e a sua simplicidade
funcional, que permite aos engenheiros operá-los de
uma forma simples e direta. O controlador PID é
composto por três ações de controle Proporcional,
Integral e Derivativa. Através da sintonia dos parâmetros do controlador é possível obter uma resposta
próxima da resposta ideal de projeto. A função de
transferência de um controlador PID é dada por
(1)
sendo , e
respectivamente o ganho proporcional, o tempo integral e o tempo derivativo.
A Figura 1 apresenta o diagrama_de_blocos de
um sistema_de_controle utilizando um controlador
PID.

3

Metaheurísticas Populacionais

As metaheurísticas são métodos de otimização
que implementam alguns procedimentos para escapar de soluções ótimas locais e que possam se dirigir
para pontos mais próximos dos ótimos globais. Em
particular, as metaheurísticas populacionais se baseiam em espécies de seres vivos e como estes se relacionam para manter a sua sobrevivência. Estas populações são formadas por indivíduos que se movimentam de forma iterativa pelo espaço de busca do problema e a cada nova iteração, informações são trocadas para que cada indivíduo possa melhorar sua posição e assim a população convirja para a que leva a
solução ótima. O mecanismo de troca destas informações é inspirado em processos naturais, tais como
reprodução de espécies, comportamentos sociais de
grupos de animais e na teoria da seleção natural proposta por Darwin, entre outras.
3.1 Particle Swarm Optimization (PSO)
O PSO foi introduzido por Kennedy e Eberhart
em 1995 como um processo estocástico de otimização baseado no comportamento coletivo de grupo de
animais. No PSO os indivíduos que formam a população (Enxame) são conhecidos como partículas.
Estas componentes representam a posição da partícula no espaço de busca e são atualizadas em cada
interação do algoritmo. As partículas memorizam
suas melhores posições já visitadas e seguem a melhor posição encontrada pelo grupo (Parsopoulos,
2010).
No algoritmo PSO o enxame é inicializado de
forma aleatória. Em seguida cada partícula é avaliada. Se um dos critérios de parada for satisfeito o
algoritmo irá encerrar e a melhor partícula encontrada é retornada. Os critérios são o número máximo de
iteração ou se a resposta de alguma partícula do enxame gera uma resposta que satisfaz as especificações de projeto.
Caso nenhum dos critérios seja atingido, a velocidade de cada partícula é atualizada conforme
(2)

Figura 1. Diagrama de blocos de um sistema_de_controle com
PID

Através das especificações de projeto, tais como
o valor máximo do sobressinal ( ), o tempo de
acomodação da resposta desejada ( ) e o tempo de
subida ( ), pode ser gerada a função_de_transferência
em malha_fechada desejada
. Esta função tem a
sua ordem determinada de acordo com as características das especificações de projeto desejadas, podendo ser utilizada durante o processo de ajustes dos
parâmetros do controlador PID pelos métodos bioinspirados.

ISSN 2525-8311

onde é fator de inércia, e são respectivamente
os fatores cognitivo e social,
e
são números
randômicos,
é a velocidade da partícula i,
éa
melhor posição já visitada pela partícula,
é a melhor posição já visitada pelo enxame e
é a posição
da partícula (Parsopoulos, 2010).
Em seguida a posição da partícula é atualizada
usando
(3)
Após a atualização da velocidade e da posição
de todo o enxame, a melhor posição de cada partícula

2649

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

é atualizada juntamente com a melhor posição do
enxame.
A facilidade de implementação decorrente da
simplicidade das equações e etapas do algoritmo,
assim como o número pequeno de parâmetros em
comparação a outros algoritmos de otimização faz
com que o PSO seja bastante utilizado em comparação a outros algoritmos de inteligência_coletiva.
3.2 Algoritmo Genético (AG)
Um algoritmo_genético representa uma técnica
de busca heurística baseada na teoria da seleção
natural proposta por Darwin, onde os mais aptos
tendem a gerar descendentes em maior quantidade
em relação aos menos aptos e deste modo fazendo
com que a espécie evolua em direção a se adaptar ao
ambiente (Goldberg, 1990 Michalewicz, 1992).
O algoritmo inicia criando de forma aleatória
uma população de indivíduos-solução. Em seguida
cada cromossomo é avaliado e os critérios de parada
são então verificados, sendo estes o número máximo
de gerações e se a resposta de algum cromossomo
(indivíduo-solução) atende as especificações do projeto. Caso os critérios não sejam satisfeitos é então
realizada a seleção dos pais que formarão os filhos
que irão compor a nova população. Após os pais
serem escolhidos é utilizado o operador de crossover
BLX para gerar os filhos e a eles são aplicados o
operador de mutação com uma taxa de 1. No processo de substituição da população antiga pela nova
pode ser utilizado o Elitismo para garantir que a
melhor solução desta geração passe para a próxima.
O algoritmo então retorna para a etapa de avaliação
da nova população e retorna aos passos anteriores até
que um dos critérios de parada seja satisfeito. Ao
longo de sucessivas gerações o AG irá convergir para
a região onde contém os melhores indivíduos.
4. Sintonia de Parâmetros de Controladores
PID Usando Metaheuristicas Populacionais
Para o caso do algoritmo de inteligência_coletiva
PSO e algoritmo_evolutivo AG, aplicados para o
problema de sintonia de parâmetros de controladores
PID, deve ser gerado para ambos uma população de
indivíduos candidatos a solução para o problema.
Neste caso, cada indivíduo da população é representado por um vetor que contém os parâmetros do
controlador PID 


(4)

Cada indivíduo deve ser avaliado para que seja
usada uma heurística para guiar a população em
direção s regiões onde estão contidas as melhores
soluções. Cada algoritmo implementa esta heurística
de uma forma particular. A Figura 2 apresenta a
estrutura em diagrama_de_blocos que deve ser usada
para avaliar a qualidade da resposta gerada pelos
parâmetros do PID representados por cada indivíduo.
A estrutura é formada pelo bloco que contém a função de malha_fechada desejada
e o bloco de
avaliação (sistema em malha_fechada com o controISSN 2525-8311

lador
e a planta
, mais o diagrama com o
algoritmo de sintonia usado.

Figura 2. Estrutura de sintonia usando metaheurísticas

Um sinal
é aplicado  função em malha_fechada desejada
gerando o sinal desejado
. O mesmo sinal de entrada é aplicado ao bloco
de avaliação, sendo que os parâmetros do controlador
serão determinados pelo indivíduo
, sendo
que para cada indivíduo será gerada a resposta
,
com n1,2,...,N, e N sendo o tamanho da população.
Estes sinais serão então convertidos para o domínio
do tempo juntamente com o sinal
gerando os
sinais
e
. O erro entre a resposta do indivíduo n da população e a resposta desejada de projeto
será calculado conforme
(5)
Em seguida todos os sinais de erros
serão
repassados ao algoritmo de sintonia para que possa
ser usado no cálculo da avaliação de cada indivíduo.
A partir do sinal de erro obtido em (8) para cada
indivíduo, sendo que cada sinal apresenta um número
total de m pontos, o erro médio quadrático para cada
indivíduo pode ser calculado conforme

(6)

Por fim cada indivíduo poderá ser avaliado
usando a Função Objetivo
(7)

Como pode ser observado, o indivíduo que obtiver o menor valor de erro médio quadrático será o
indivíduo com maior valor de avaliação, e assim temse o controlador com parâmetros que fornecem a
resposta mais próxima da resposta desejada.
4.1 Algoritmo Genético no Modelo de Ilhas (AGMI)
Em um controlador PID as ações de controle
proporcional, integral e derivativa são combinadas
para que possam ser produzidas respostas com valores sem erro de regime estacionário, a partir da ação
proporcional-integral. E para que possa ser gerada
uma resposta com uma melhor característica no transitório e um sistema estável é usada a ação de contro2650

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5 Resultados Numéricos
5.1- Caso 1 Sistema de Segunda Ordem com erro de
regime estacionário
Para analisar o desempenho da sintonia dos algoritmos para um sistema de segunda ordem foi
utilizado o sistema com a seguinte função_de_transferência
(8)

ISSN 2525-8311

Como especificação de projeto para a sintonia
dos parâmetros do PID é imposto que a resposta do
sistema desejado (com controlador) se aproxime de
um sistema de segunda ordem e passe a responder
com uma resposta sem erro de regime_permanente e
atenda as especificações de desempenho apresentadas na Tabela 1. A Tabela 1 além de apresentar as
especificações desejadas, também apresenta os valores alcançados para o sistema com o uso de cada
controlador sintonizado pelos algoritmos AG, AGMI
e PSO.
Tabela 1. Especificações desejadas e valores alcançados
Valor de projeto
AG
AGMI
PSO

2
0
0,82
0

1,83s
1,69s
1,7s
1,59s

A Tabela 2 apresenta os ganhos dos controladores sintonizados por cada algoritmo e a Tabela 3
apresenta os valores dos índices de desempenho
calculados para cada caso.
Tabela 2.Ganhos dos controladores projetados por cada algoritmo.
Valor
Kp
4,3949
4,0358
4,7352

Algoritmos
AG
AGMI
PSO

Valor
Ti
4,5638
3,9124
5

Valor
Td
2,3595
2,3060
2,3114

Tabela 3. Comparação entre os índices de desempenho
AG
AGMI
PSO
Índice
IAE
400,8016
455,4146
394,0223
ISE
198,658
219,5021
194,8274
ITAE
192,9159
330,1039
172,6921
ITSE
39,8319
49,6358
36,8821

A Figura 3 apresenta a resposta desejada (resposta limitante de projeto) e as respostas do sistema
em malha_fechada usando cada um dos controladores
sintonizados pelos algoritmos AG, AGMI e PSO.

1

0.8

Resposta

le derivativa (Ogata, 2003). Sendo assim, além do
PSO e do AG, será utilizado também para a sintonia
dos parâmetros do controlador PID o algoritmo_genético no modelo de ilhas (AGMI).
Um AG que possua uma população com um tamanho de N indivíduos e execute por G gerações irá
manipular um total de N x G indivíduos ao longo de
sua excursão. Em casos onde o custo para se testar a
qualidade de um único indivíduo seja um processo
demorado, então o uso de uma população muito
grande torna-se indesejável. Uma variante na literatura conhecida como A utiliza um tamanho reduzido
de indivíduos em sua população, e para evitar convergências prematuras que podem ocorrer devido a
falta de diversidade genética é empregada uma estratégia frequente de reinicialização da população no
decorrer de poucas gerações. Além disso, é usada
alguma heurística para inicializar a população próxima das regiões onde se tem mais chance de ser
encontrar os melhores indivíduos (Zalzala  Fleming, 1997 Krishnakumar, 1989). Considerando
então a importância do desenvolvimento de AGs
baseados em heurísticas para inicialização das populações próximas das regiões onde se tem mais chance
de ser encontrar os melhores indivíduos, em (Vidal et
al, 2015) propõe-se o AGMI baseado na utilização de
três Algoritmos Genéticos, denominados de AG1,
AG2 e AG3, para realizar a busca dos parâmetros do
controlador PID. O AG1 evolui uma população aleatória ao longo de gerações calculando o erro entre as
respostas dos indivíduos e a resposta desejada de
projeto somente no período transitório. Enquanto que
o AG2 evolui uma população criada aleatoriamente
comparando o erro somente das respostas em regime
permanente. Assim os indivíduos do AG1 são levados para próximo da região onde contém os melhores
valores dos ganhos que diminuem o erro no transitório, porém com uma maior influência para o ganho
derivativo. De forma análoga o AG2 faz o mesmo
para o regime estacionário, com maior influência
para os ganhos proporcional e integral. Os dois primeiros AGs possuem uma população pequena e um
número de gerações baixo a fim de que não ocorra a
completa convergência dos indivíduos. O AG3 recebe as duas populações anteriores e evolui as mesmas
ao longo de sua geração calculando o erro em todo o
tempo de resposta. Assim o AG3 começa a busca
com um bom ponto de partida, uma vez que irá iniciar a busca em uma região com boas informações
genéticas dos parâmetros.

0.6

0.4
Sinal de entrada
Resposta limitante de projeto
PIDPSO
PIDAGMI
PIDAG

0.2

0

0

1

2

3

4

5
6
Tempo (s)

7

8

9

10

Figura 3- Caso 1Comparação entre as respostas usando os controladores projetados por cada algoritmo

Para este caso o PSO obteve os melhores índices de desempenho em relação ao AG e ao AGMI. O
AGMI foi o que resultou em valores de especificação
mais próximos dos desejados.
2651

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.2- Caso 2 Sistema de Primeira Ordem
Para analisar o desempenho da sintonia dos algoritmos para um sistema de primeira ordem foi
utilizado o sistema com a seguinte função_de_transferência
(9)

Como especificação de projeto para a sintonia
dos parâmetros do PID é imposto que a resposta do
sistema desejado (com controlador) se aproxime de
um sistema de primeira ordem. As especificações de
desempenho desejadas para o sistema podem ser
vistas na Tabela 4 juntamente com os valores alcançados para os sistemas com os controladores sintonizados pelo AG, AGMI e PSO.

AGMI foi o que resultou em valores de especificação
mais próximos dos desejados.
5.3- Caso 3 Sistema de Segunda Ordem com Resposta Oscilatória e Erro de regime Permanente
Para analisar o desempenho da sintonia dos algoritmos para um sistema de segunda ordem com
resposta oscilatória no período transitório e erro de
regime_permanente foi utilizado o sistema com a
seguinte função_de_transferência
(10)

A Figura 5 apresenta a resposta do sistema para
uma entrada do tipo degrau unitário.

Tabela 4. Especificações desejadas e valores alcançados

1
0.9

0
0
0
0

3,3s
2,47s
3,3s
2,66s

0.8
0.7

Resposta

Valor de projeto
AG
AGMI
PSO

0.6
0.5
0.4

A Tabela 5 contém os ganhos dos controladores
projetados e a Tabela 6 apresenta os valores dos
índices de desempenho para cada controlador.

0.3
0.2

0

Tabela 5.Ganho dos controladores
Algoritmos
AG
AGMI
PSO

Valor
Kp
1,6041
1,1440
1,3537

Valor
Ti
4,8016
4,6463
4,7783

Sinal de saida
Sinal de entrada

0.1
0

10

20

30

40
Tempo (s)

50

60

70

80

Figura 5. Resposta do sistema

Valor
Td
0,1250
0,1551
0

Tabela 6. Comparação entre os índices de desempenho
AG
AGMI
PSO
Índice
IAE
888,3183
1177,7
1944
ISE
418,5844
582,4943
915,214
ITAE
876,16
1458,5
4521,8
ITSE
222,2026
411,744
1733

Como especificação de projeto para a sintonia
dos parâmetros do PID é imposto que a resposta do
sistema desejado (com controlador) se aproxime de
um sistema de segunda-ordem. As especificações
desejadas de projeto para este caso estão apresentadas na Tabela 7, além das especificações alcançadas
com o uso dos PID sintonizados.
Tabela 7. Especificação de projeto e valores alcançados
Valor de projeto
AG
AGMI
PSO

A Figura 4 apresenta as respostas geradas
com o uso dos controladores e a resposta desejada
(limitante) de projeto.

1
1,52
0,61
1

0,5s
0,57s
0,5s
0,62s

A Figura 6 apresenta os gráficos das respostas
para cada caso.

1

0.8

Resposta

1

0.6
0.8

0.4

0

0

1

2

3

4

5
6
Tempo (s)

7

8

9

Resposta

Sinal de entrada
Resposta limitante de projeto
PIDPSO
PIDAGMI
PIDAG

0.2

0.6

0.4
Sinal de entrada
Resposta limitante de projeto
PIDPSO
PIDAGMI
PIDAG

10
0.2

Figura 4-Caso 2 Comparação entre as respostas usando os controladores projetados por cada algoritmo
0

Para este caso o AG obteve os melhores índices
de desempenho em relação ao PSO e ao AGMI. O

ISSN 2525-8311

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3

Figura 6-Caso 3 Comparação entre as resposta usando os controladores projetados por cada algoritmo

2652

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Tabela 8 apresenta os valores dos ganhos encontrados. A Tabela 9 apresenta os valores dos índices de desempenho para este caso.
Tabela 8.Ganho dos controladores projetados por cada Algoritmo
Algoritmos
AG
AGMI
PSO

Valor
Kp
4,5973
5,7041
4,7085

Valor
Ti
0,4463
0,5235
0,5335

Valor
Td
4,6150
4,3214
3,9540

Tabela 9.Comparação entre os índices para o caso 3
AG
AGMI
PSO
Índice
IAE
46,4356
40,5847
51,8687
ISE
23,8526
20,7468
26,8332
ITAE
7,7512
6,3529
9,7240
ITSE
1,8189
1,3715
2,2955

Neste terceiro caso o AGMI foi o que apresentou os melhores índices de desempenho e conseguiu
produzir uma resposta com valores abaixo dos especificados no projeto. O pré-processamento nas regiões específicas da resposta onde cada parâmetro atua
com mais efeito agrega ao algoritmo AGMI uma
maior adaptabilidade para os casos em que as exigências especificadas no projeto são conflitantes.
6 Conclusão
Neste trabalho foi apresentado um estudo sobre
o desempenho na sintonia de parâmetros de controladores PID clássicos utilizando algoritmos bioinspirados. Foi utilizado uma função de avaliação
que gera uma resposta desejada de projeto a partir de
especificações estabelecidas tais como sobressinal
máximo, tempo de acomodação da resposta e o tempo de subida. Foram calculados os índices de desempenho para serem utilizados na comparação dos controladores projetados. Apesar de o AGMI possuir
índices maiores em relação aos outros algoritmos,
nos três casos, ele foi o que melhor conseguiu seguir
a resposta desejada de projeto (especificações de
desempenho). Os três algoritmos demonstraram
capacidade para sintonizar os parâmetros de um
controlador PID, mostrando-se como excelentes
recursos para as aplicações em sistema_de_controle.
Referências Bibliográficas
Chaib, L. Choucha, A. Arif, S. (2015) Optimal
design and tuning of novel fractional order PID
power system stabilizer using a new metaheuristic Bat Algorithm. Aim Shams Engineering
Journal.
Chang,W. D. and Shih, S. P. (2010)PID controller
design of nonlinear_systems using an improved
particle_swarm_optimization approach. Commun
Nonlinear SciNumerSimulat.
Chiou, J. S. Tsai, S. H. and Liu, M T.(2012) A PSObased adaptive fuzzy PID-controllers. Simulation Modelling Pratice and Theory.
Goldberg, D. E. (1990) Real-coded genetic algorithms, virtual alphabets, and blocking.Dept. of
General Engineering, IlliGAL Report 90001, Illinois, EUA.

ISSN 2525-8311

KRISHNAKUMAR, K., (1989) Micro-genetic algorithms for stationary and non-stationary function
optimization. Proceedings of SPIE Intelligent
Control and Adaptive Systems Conference.
Michalewicz, Z.(1992).Algorithms + data Structures
 Evolutions programs. New York, SpringerVerlag.
Nise, N. S. (2002). Engenharia de sistemas_de_controle. 3a ed. Rio de Janeiro LTC.
Ogata, K. (2003) Engenharia de controle moderno.
4a ed.Rio de Janeiro Prentice Hall do Brasil.
Paiva, L. S. (2010) Aplicação de algoritmos_genéticos para a sintonia de controladores. Departamento de Engenharia Electrotécnica, Instituto
Superior de Engenharia do Porto.
Parsopoulos, K. E. (2010) Particle Swarm Optimization and intelligence Advances and Application.
Information Science Reference (IGI Global),
USA.
Patel, R. and Kumar, V. (2015) Artificial neuro fuzzy
logic PID controller based on BF-PSO algorithm.EleventhInternationalMultiConferenceonInformationProcessing.
Santos, F. G. Mazzini, H. M. Souza, B. B. e Melotti, G. (2011) Métodos de sintonia de controladores PIPID aplicados a um sistema de nível. XSBAI- Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.
Singh, K. Vasant, P. Elamvazuthi, I. and Kamani,
R. (2015) PID tuning of servor motor using Bat
Algorithm.19th International Conference on
Knowlodge Based Intelligent Information and
Engineering Systems.
Tarique, A. and Gabbar, H. A. (2013) Particle Swarm
Optimization (PSO) based turbine control. Intelligent Control and Automation.
Vidal, J. F. Silva, O. F. Freitas, V. S. Medeiros, R.
L. P. e Castro, A. R. G. (2015) Estratégia de
identificação_de_sistemas e controle PID via algoritmo_genético no modelo de ilhas. XII-SBAISimpósio Brasileiro de Automação Inteligente.
ZALZALA, A. M. S. and FLEMING, P. J. (1997)
Genetic Algorithms in Engineering Systems. Institution of Eletrical Engineers, United Kingdom.

2653