CONSTRUÇÃO DE PLANOS DE MEDIÇÃO ROBUSTOS PARA A ESTIMAÇÃO DE ESTADO EM
SISTEMAS DE POTÊNCIA VIA METAHEURÍSTICA COLÔNIA DE FORMIGAS
HELDER R. O. ROCHA1, JULIO C. S. DE SOUZA1,2, MILTON B. DO COUTTO FILHO1
1

Instituto de Computação, 2Departamento de Engenharia Elétrica, UFF
Rua Passo da Pátria 156 - Bloco D -404, São Domingos Niterói - RJ - CEP 24210-240
hrocha@ic.uff.br, julio@ic.uff.br, mbrown@ic.uff.br
Abstract - This work presents an application of Ant Colony Optimization metaheuristic to obtain robust metering systems for
power system state estimation. The solutions explored by the Ant Colony Optimization algorithm are obtained by a constructive
heuristic. The proposed constructive heuristic takes into account usual characteristics of metering plans and monitored networks.
Constraints such as the absence of critical measurements and sets, as well as critical remote terminal units are addressed. Besides,
a new constraint is added, so that critical measurements are not allowed if a remote terminal unit is lost. Tests with the IEEE-14,
30 and 118 bus systems were carried out to validate the proposed algorithm.
Keywords - Ant Colony Optimization, Constructive Heuristic, State Estimation, Power Network Monitoring.
Resumo - Este trabalho apresenta a aplicação da metaheurística Colônia de Formiga para a obtenção de planos de medição
robusto para a estimação_de_estado de sistemas_de_potência. As soluções exploradas pela metaheurística são obtidas com o
emprego de uma heurística_construtiva. Requisitos como ausência de medidas, conjuntos e UTRs críticos são contemplados Além
disso, o requisito de ausência de medidas_críticas em caso de perda de UTR foi também considerado. Testes com os sistemas
IEEE 14, 30 e 118 barras são realizados, com o intuito de validar o algoritmo proposto.
Palavras-chave .

1

observabilidade da rede, diz-se que esta é uma UTR
crítica.
Neste trabalho, para resolver o problema de
planejamento de sistemas_de_medição com ausência
de UTRs críticas é utilizada uma heurística
construtiva que amplia a proposta em Rocha (2008),
com o intuito de gerar soluções sobre as quais a
metaheurística Otimização por Colônia de Formigas
fará uma busca por soluções melhores. Além de
garantir a ausência de UTRs críticas, é demonstrado
que pouco investimento adicional torna-se necessário
para garantir também que a perda de uma UTR não
leve ao surgimento de medidas_críticas. Para avaliar o
desempenho do algoritmo proposto, testes foram
realizados com os sistemas teste IEEE 14, 30 e 118
barras e seus resultados comparados com outros
disponíveis na literatura.

Introdução

A Estimação de Estado (EE) compreende
aplicativos responsáveis pela construção de uma base
de dados completa e confiável a ser utilizada por
funções avançadas em um Sistema de Gerenciamento
de Energia, Monticelli (1999). A redundância dos
dados processados é fundamental para o sucesso da
EE. Com um nível adequado de redundância, a EE
pode lidar com o problema da detecção, identificação
e eliminação de erros_grosseiros, além de permitir
que a perda temporária de medidas não comprometa
a
qualidadeconfiabilidade
das
estimativas
produzidas. A redundância é avaliada considerandose número, tipo e distribuição topológica dos pontos
de medição em uma rede_elétrica, Souza (2005).
Sistemas de medição altamente redundantes são
sempre desejáveis. Porém, uma vez que a quantidade
de dados está diretamente relacionada ao
investimento em equipamentos de medição e
transmissão de informações, muitas vezes a
redundância sofre cortes quando há revisão gerencial
de alocação de fundos. Além disso, durante a
operação dos sistemas, contingências como a perda
de uma unidade terminal remota (UTR) ou um
funcionamento temporariamente inadequado do
sistema de aquisição_de_dados reduzem o nível de
redundância para a EE. Até mesmo níveis críticos
podem ser alcançados, caracterizando situações de
perda iminente de observabilidade e desempenho
inadequado de rotinas de processamento de erros.
Para que tais níveis não sejam alcançados é
necessário considerar no processo de planejamento
do sistema de medição a possibilidade da perda de
UTRs, o que pode ocorrer durante a operação do
sistema. Quando a perda de uma UTR leva a não

2 Planejamento de Sistemas de Medição
Entende-se por redundância o excedente de
medidas tomadas no sistema em relação a um número
mínimo necessário para estimar todas as variáveis de
estado. Quanto mais alta e qualificada for a
redundância, maiores serão as chances de se
constituir um processo de EE bem sucedido.
Entretanto,
antagonicamente,
crescem
os
investimentos em medição e, portanto, uma solução
de compromisso entre redundância e custos
associados deve ser encontrada.
A alocação de pontos de medição em redes de
transmissão pode ser vista como um problema de
otimização, em que o objetivo é obter uma solução
que minimize os custos de investimento em UTRs e
medidores e garanta o bom desempenho da função
EE.

4567

através de

O planejamento de sistemas_de_medição pode
ser representado por um problema de otimização
formulado como
Min (Cmed+CUTR)
sa observabilidade
ausência de medidas_críticas
ausência de conjuntos críticos

z  Hx + 

sendo z o vetor de medidas, de dimensão (m x 1)
x o vetor de estado verdadeiro, de dimensão (n x 1)
 o vetor de erros associados s medidas z H a
matriz Jacobiana de dimensão (m x n), obtida através
da linearização das equações de fluxo_de_potência.
A função objetivo segundo o Método dos
Mínimos Quadrados Ponderados (MQP) assume a
seguinte forma
T 1
(4)
J(x)  z  Hx R z  Hx

(1)

onde Cmed representa o custo dos medidores e
CUTR o custo das UTRs a instalar para um adequado
processo de EE.
Na EE, processar dados com alto grau de
redundância é sempre desejável, contudo nem sempre
possível, já que isto requer elevados investimentos
para a aquisição de equipamentos de medição e
transmissão de informações. Por outro lado, também
não se deseja enfrentar condições correspondentes a
níveis críticos de redundância, uma vez que isto,
conforme anteriormente mencionado, leva ao
desempenho inadequado da EE.
Para que tais níveis não sejam alcançados é
necessário considerar no processo de planejamento
do sistema de medição a possibilidade da perda de
UTRs, o que pode ocorrer no dia a dia da operação
do sistema. Quando uma UTR é perdida e o sistema
de medição torna-se não observável, essa UTR e
considerada crítica, Vigliassi (2008).
Um sistema de medição sem UTRs críticas é
aquele em que não existem conjuntos críticos de
medidas e que mantém a observabilidade da rede
caso haja indisponibilidade de uma UTR qualquer.
Com o intuito de melhor qualificar a redundância do
sistema de medição, é introduzido neste trabalho o
conceito de conjunto crítico de UTRs (CconjUTR).
Um CconjUTR é aqui definido como sendo aquele no
qual a perda de qualquer UTR a ele pertencente leva
ao surgimento de uma ou mais medidas_críticas. Pela
sua definição, o conjunto crítico de UTRs, caso
exista, será único e, assim como acontece para as
UTRs críticas, a sua ausência implicará também na
ausência de conjuntos críticos de medidas.
Com esta nova restrição, o problema de
planejamento de sistemas_de_medição passa a ser
formulado como
Min (Cmed+CUTR)
sa observabilidade
ausência de medidas_críticas
ausência de conjuntos críticos
ausência de UTRs críticas
ausência de conjunto crítico de UTRs

(3)

2.2 Análise de Observabilidade
A avaliação do atendimento ao requisito de
observabilidade é realizada através da verificação da
não singularidade da matriz de ganho G da EE
calculada como segue.
G  (HTR-1H)

(5)

A verificação de deficiência de medidas para a
observabilidade é realizada também levando-se em
conta o desacoplamento entre os conjuntos de
grandezas P   (potência_ativa  ângulo) e Q  V
(potência reativa  magnitudes de tensão).
Considerando medidas tomadas aos pares (ativa e
reativa), pode-se fazer a análise apenas pelo conjunto
P-.
2.3 Identificação de Medidas e Conjuntos Críticos
Uma medida torna-se crítica se sua ausência do
conjunto de dados processados leva a rede
supervisionada  perda de observabilidade. Um
conjunto crítico é definido como sendo aquele
formado por um grupo de medidas em que a remoção
de qualquer uma das mesmas torna todas as
remanescentes do grupo medidas_críticas.
Para a identificação de medidas e conjuntos
críticos será considerada a metodologia apresentada
em Do Coutto Filho (2007).
3 Heurística Construtiva Proposta
Neste trabalho, foi criada uma heurística capaz de
atender s diversas características da alocação de
medidores em uma rede_elétrica. Como em toda
heurística, não é possível garantir necessariamente a
obtenção da solução ótima global, mas pode-se
chegar a uma solução de alta qualidade com relação
aos objetivos desejados. Essa solução é obtida em
tempo polinomial.

(2)

A determinação dos níveis críticos de
redundância pode ser realizada através do modelo de
estimação_de_estado linear, Do Coutto Filho (2007).

3.1 Características de Planos de Medição
Para a definição do algoritmo construtivo foram
levadas em consideração diversas características
inerentes ao problema de alocação_de_medidores, as
quais serão descritas a seguir. Para efeito da análise a
ser realizada, a alocação de uma UTR sempre
implicará na alocação de todos os medidores a ela
associados (fluxosinjeções de potência_ativareativa).

2.1 Estimação de Estados Linear
Para uma determinada configuração da rede
elétrica, o estado operativo do sistema e as
telemedidas a serem processadas se relacionam

4568

situações. Porém, com base nas características
descritas, é possível construir heurísticas que levem a
boas soluções, as quais poderão ainda ser refinadas.

3.1.1 Abrangência da observabilidade
Uma UTR (e respectivos medidores associados)
alocada em uma barra que apresenta um maior
número de conexões com outras barras é capaz de
permitir a observabilidade de uma maior área da rede
elétrica, como é ilustrado na Figura 1.

Figura 5 Rede Observável e sem Medidas Críticas

Figura 1 Áreas observadas

3.1.2 Redes radiais
Para atender s restrições de observabilidade e
ausência de medidas_críticas, o estado das barras
pertencentes a trechos de rede radiais devem ser
relacionados pelas equações correspondentes a pelo
menos duas medidas de fluxo. De outro modo,
podem surgir ramos irrelevantes (sem medidas de
fluxo ou injeção em seus terminais), sendo o sistema
não observável nestes casos. Tais situações podem
ser exemplificadas utilizando as redes das Figuras 2 e
3. Para a ausência de conjuntos críticos de medidas é
necessário que todas as barras tenham uma UTR e
respectivos medidores, conforme mostra a Figura 4.

Figura 6 Rede sem Conjuntos Críticos de Medidas

3.2 Algoritmo Construtivo
Uma heurística foi construída com base nos
conceitos apresentados, sendo utilizadas quatro listas,
que se alteram dinamicamente durante o processo de
construção de um plano de medição
L1 contém as barras do sistema que são elegíveis
para alocação de UTRs, ordenadas de forma
decrescente em função do número de ramos a elas
conectados

Figura 2 Rede não observável

L2 contém as barras onde são alocadas UTRs
L3 contém as barras já observadas para fins de EE e
não mais elegíveis para alocação de UTR

Figura 3 Rede Observável sem medidas_críticas.

L4 contém a contagem do número de vezes que o
estado de cada barra é relacionado por equações das
medidas já instaladas (associadas s UTRs em L2)

Figura 4 Rede Observável sem conjuntos críticos

A seguir, são descritos os passos do algoritmo
construtivo proposto, levando-se em conta o
atendimento aos requisitos de observabilidade,
ausência de medidas e conjuntos críticos, ausência de
UTRs críticas e de conjunto crítico de UTRs.

3.1.3 Redes em malha
Para satisfazer s restrições de observabilidade e
ausência de medidas_críticas, o estado de cada barra
pertencente a uma malha deve ser relacionado pela
equação de pelo menos uma medida de fluxo
pertencente a UTR alocada na própria barra ou em
uma das barras adjacentes, como visto na Figura 5.
Para a ausência de conjuntos críticos é comumente
necessário que uma barra seja observada por medidas
de fluxo associadas a UTRs diferentes, o que é
ilustrado na Figura 6.
As combinações que podem ser encontradas nas
redes_em_malha são mais variadas do que em redes
radiais. Além disso, as redes elétricas apresentam
combinações de trechos radiais e em malha
interconectados, gerando uma maior diversidade de

(i) Criar a lista L1, que contém as barras do
sistema ordenadas decrescentemente pelo
número de conexões. Inicialmente, L2 e L3
estão vazias e as contagens em L4 são nulas.
(ii) Selecionar a próxima barra i em L1 (aquela com
maior número de conexões) e transferi-la para
L2, considerar a instalação de uma UTR na
barra i (e medidas associadas)
(iii) Atualizar em L4 o número de vezes que o
estado de cada barra adjacente  barra i é

4569

conjuntos críticos gera também soluções que podem
atender os requisitos de ausência de UTRs críticas ou
de conjunto crítico de UTRs. Quando isto não ocorre,
as soluções geradas são boas soluções iniciais para
posterior refinamento de modo a satisfazer tais
requisitos. O atendimento ao requisito de
observabilidade e ausência de medidas_críticas e
conjuntos críticos de medidas foi explorado em
Rocha (2008). Por esta razão, a aplicação descrita a
seguir se concentrará no atendimento aos requisitos
de ausência de UTRs críticas e conjunto crítico de
UTRs. Assim, no passo (v) do algoritmo construtivo
apenas o procedimento descrito em (v.2) será de
interesse.

observado por medidores de fluxo
(iv) Criar uma roleta com número de cavidades
igual ao número de conexões n da barra
selecionada i, cada cavidade representando um
número inteiro diferente entre 1 e n, possuindo
área proporcional a tal número. Executar a
roleta e obter o número de conexões a ser
comparado com o das barras adjacentes  barra
i. É fácil perceber que cavidades que
representam números de conexões maiores
(maior área) têm maior chance de serem
selecionadas.
(v) Verificar se é possível descartar a alocação de
UTRs nas barras adjacentes  barra i, a partir
das informações em L4. Levando-se em conta
os requisitos de redundância desejados

5 Metodologia Proposta
5.1 Metaheurística Colônia de Formigas

(v.1) Se apenas os requisitos de observabilidade e
ausência de medidas_críticas forem
almejados, a alocação de uma UTR em uma
barra k, adjacente a i, será descartada
quando
- Barra k pertence  uma malha, seu estado
é observado por ao menos uma medida de
fluxo e o seu número de conexões
(contagem atual em L4) é menor ou igual
ao obtido pela roleta
- Barra k pertence a trecho radial, seu
estado é observado por ao menos duas
medidas de fluxo em UTRs distintas
- Barra k é terminal e seu estado é
observado por ao menos uma medida de
fluxo.

As metaheurísticas ou heurísticas modernas são
flexíveis, estando voltadas para a otimização global
de um problema, podendo conter diferentes
procedimentos de busca local na solução obtida a
cada passo. Nas últimas décadas, surgiram vários
procedimentos enquadrados como metaheurísticas,
entre estes a Colônia de Formigas (Ant colony
Optimization - ACO), as quais constroem soluções
através de heurísticas construtivas que a cada iteração
levam em conta a especificidade do problema
tratado.
A ACO, Dorigo (1996), é uma metaheurística
baseada na estrutura e no comportamento de colônias
de formigas, as quais lidam com tarefas complexas
agindo coletivamente. Esse comportamento coletivo
é realizado através da emissão de uma substância
química chamada feromônio. Durante seu
movimento, as formigas depositam feromônio nos
caminhos que percorrem. A presença de feromônio
num caminho atrai outras formigas, as quais tendem a
reforçar a concentração de feromônio neste caminho.
Assim, o feromônio é peça chave na troca de
informação entre as formigas, possibilitando a
realização de muitas tarefas importantes. Aspectos
teóricos e práticos sobre a metaheurística ACO
podem ser encontrados em Dorigo (1996).

(v.2) Caso o requisito de ausência de conjuntos
críticos (o qual englobará os anteriores) seja
considerado, a alocação de uma UTR em
uma barra k, adjacente a i, será descartada
quando pertence a uma malha, seu estado é
relacionado por equações de pelo menos
duas medidas de fluxo e o seu número de
conexões é menor ou igual ao obtido pela
roleta. Quando se considera este requisito,
uma UTR será sempre alocada em barras
pertencentes a trechos radiais ou terminais.

5.2 Aplicação da ACO com a Heurística Construtiva

(vi) As barras adjacentes nas quais a alocação de
UTR foi descartada no passo (v) são
transferidas para L3, enquanto as demais
permanecem em L1

A metodologia proposta é composta por duas
etapas. Na primeira delas, o ACO usa o algoritmo
construtivo, buscando obter soluções com um menor
número possível de UTRs. Na segunda etapa, faz-se
uma busca local para efetuar um refinamento da
solução, de modo a se obter um número mínimo de
medidas.
No ACO, a cada iteração é gerado um conjunto
de soluções, cada uma delas obtida utilizando-se a
heurística_construtiva apresentada na Seção 3.2. É
importante observar que tal heurística tem uma
característica não derterminística, em função da
roleta empregada no passo (iv), o que permite que a
escolha de barras onde não serão alocadas UTRs seja

(vii) Enquanto houver elementos em L1, retornar ao
passo (ii). Caso L1 se torne uma lista vazia, o
algoritmo construtivo é encerrado.
É importante ressaltar que os procedimentos
descritos levam sempre a planos de medição de baixo
custo e viáveis, no que diz respeito ao atendimento
ao requisito de observabilidade, ausência de medidas
críticas eou ausência de conjuntos críticos. O critério
adotado para atender ao requisito de ausência de

4570

feita de forma probabilística. Porém, de acordo com
o passo (ii), a escolha da primeira barra escolhida
para alocação de UTR é feita de forma
determinística, sendo sempre escolhida aquela que
apresenta o maior número de conexões. Isto tende a
dificultar a exploração do espaço de soluções e a
obtenção de planos de medição de boa qualidade.
Dessa maneira, o passo (ii) da heurística_construtiva
apresentada na seção anterior é alterado e a geração
de cada solução proposta se inicia também com o
emprego de uma roleta, em que cada cavidade
representa uma barra do sistema, sendo a área de
cada cavidade proporcional  quantidade de
feromônio em cada barra (que no início do processo
é igual ao número de conexões de cada barra). O
algoritmo construtivo é empregado até que um plano
de medição seja gerado. Empregando este
procedimento, diferentes soluções são geradas a cada
iteração do processo de otimização via ACO. Ao
final da primeira iteração, a melhor solução obtida é
declarada a solução atual e a quantidade de
feromônio em cada barra onde é proposta alocação
de UTR é atualizada, adicionando-se uma unidade 
quantidade anteriormente presente. Isto possibilita
que na próxima iteração essas barras tenham maior
probabilidade de serem escolhidas na roleta. Em cada
iteração subseqente, a melhor solução obtida é
comparada com a solução atual (melhor solução
obtida nas iterações anteriores) e caso seja melhor
passará a ser a nova solução atual. Ao fim de cada
iteração a quantidade de feromônio é atualizada
conforme descrito anteriormente. Cada solução é
avaliada segundo os objetivos propostos, sendo a sua
aptidão calculada de acordo com (6) quando se
requer a ausência de UTRs críticas ou com (7)
quando se requer a ausência de conjunto crítico de
UTRs.
Aptidão  Cmed (1+ NUTRcr)
Aptidão  Cmed (1+ NUTRcr+NCconjUTR)

(iii) Gerar ns soluções utilizando a heurística
construtiva e avaliar cada solução utilizando a
função objetivo correspondente ao requisito
desejado
(iv) Atualizar a solução do problema. Na primeira
iteração, escolher a melhor solução obtida no
passo (iii) como a solução atual. Nas demais
iterações, a melhor solução avaliada no passo (iii)
é comparada com a solução atual e, caso seja
superior, passará a ser a nova solução atual.
(v) A quantidade de feromônio é atualizada
somando-se uma unidade  quantidade
previamente existente em cada barra onde, na
solução atual, é proposta alocação de UTR
(vi) Incrementar o número de iterações e voltar ao
passo (ii).
Após a última iteração do algoritmo ACO é
obtida uma solução com um número reduzido de
UTRs e sobre esta solução realiza-se uma busca local
para o refinamento das medidas não necessárias ao
atendimento dos requisitos de desempenho
considerados.
Na estratégia adotada neste trabalho, em um
primeiro estágio, o vetor solução tem dimensão igual
ao número de barras onde se pode alocar UTRs,
sendo o problema tratado pelo algoritmo ACO como
aquele de alocação_ótima de UTRs (e todos os
respectivos medidores associados), com objetivo de
minimizar o número de UTRs alocadas. Em um
segundo estágio, o vetor solução tem dimensão igual
ao número total de medidas associadas s UTRs
alocadas. Um algoritmo_de_busca_local é então
empregado para refinar a solução obtida pelo ACO,
minimizando o número total de medidas, mas
preservando
o
atendimento
aos requisitos
estabelecidos. Neste algoritmo, a melhoria do plano
de medição é buscada pela remoção de medidores em
excesso (um por vez, aos pares, em trincas e assim
por diante).

(6)
(7)

6 Testes e Resultados

sendo Cmed o custo do sistema de medição, NUTRcr
o número de UTRs críticas e NCconjUTR o número de
UTRs presentes no conjunto crítico de UTRs.

(i) Definir o número máximo de iterações e o
número de formigas, ns (número de soluções
propostas por iteração). Fazer a quantidade de
feromônios em cada barra igual ao número de
conexões que delas partem. Inicializar o contador
de iterações

Para avaliar o desempenho da metodologia
proposta foram realizados testes com os sistemas
IEEE 14, 30 e 118 barras. Os resultados aqui obtidos
são também comparados com os obtidos com os
algoritmos propostos por Coser (2006) e Vigliassi
(2008), tendo sido utilizados os mesmos custos para
UTRs e medidores. Nas simulações realizadas neste
trabalho foi utilizado um computador Intel Core 2
Duo, 1.86 GHz e 1 GB RAM. Os resultados são
apresentados nas Tabelas 1, 2 e 3. A Figura 8 ilustra
a solução obtida para o sistema IEEE 14 barras
quando se considerou o requisito de ausência de
conjunto crítico de UTRs.

(ii) Se o número máximo de iterações é atingido,
encerra-se o algoritmo e a solução atual torna-se a
solução final do problema. Caso contrário, ir para
o passo (iii)

Pode-se observar que o algoritmo ACO,
utilizando a heurística_construtiva proposta, apresenta
resultados superiores aos obtidos com o Algoritmo
Genético (AG), Coser (2006), e com o Algoritmo

5.2 Algoritmo
O algoritmo proposto consiste dos seguintes passos

4571

7 Conclusões

Evolutivo (AE), Vigliassi (2008). Foi verificado um
melhor desempenho tanto na capacidade de obter
soluções de menor custo, como no tempo
computacional gasto para atingir tais soluções. É
importante também destacar que a consideração de
ausência de conjunto crítico de UTRs requer pequeno
investimento adicional em relação  consideração de
apenas ausência de UTRs críticas. Porém, o plano de
medição obtido é mais robusto, garantindo ser
possível detectar erros nas grandezas medidas mesmo
no caso da perda de qualquer UTR. Além disso,
promove um maior afastamento em relação a
condição de não observabilidade da rede.

Este trabalho apresentou uma aplicação da
metaheurística ACO ao planejamento de sistemas de
medição para a estimação_de_estado em sistemas de
potência. O conceito de conjunto crítico de UTRs foi
introduzido, tendo sido mostrado que a consideração
do requisito de ausência de tal conjunto leva a planos
de medição mais robustos. O conhecimento extraído
da experiência relatada na literatura sobre o problema
de planejamento de sistemas_de_medição foi
empregado para a construção de procedimentos
heurísticos que compõem as fases de construção e
busca local do algoritmo proposto. Resultados
obtidos com o algoritmo proposto e comparações
com resultados obtidos na literatura mostraram a sua
eficácia e também os benefícios de se impor a
ausência de um conjunto crítico de UTRs durante a
fase de planejamento de sistemas_de_medição ótimos.

Tabela 1. Resultados com o sistema IEEE 14.

Sistema
IEEE 14 barras
Custo(R)

GACos06

No UTRsMed
Tempo(seg)
Custo(R)

AEVigl08

No UTRsMed
Tempo(seg)
Custo(R)

ACO

No UTRsMed
Tempo(seg)

sem UTRs
Críticas
1072,0
1016
-1003,5
923
15
990,0
920
1

sem
CconjUTR
------1017,0
926
3

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da
CAPES, do CNPq e da FAPERJ.
Referências Bibliográficas
Coser, J., Simões Costa, A., Rolim, J. G.
(2006).Metering Scheme Optimization With
Emphasis on Ensuring Bad-Data Processing
Capability, IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 21, No 4, pp. 1903-1911.
Do Coutto Filho, M.B., Stacchini de Souza J.C.,
Schilling, M. Th. (2007). Handling critical data
and observability. Electric Power Components
and Syst., Vol. 35, no. 5, pp. 553-573.
Dorigo, M., Maniezzo, V. and Colorni, A. (1996).
The ant system optimization by a colony of
cooperating agents, IEEE Trans. on Syst.,
Man, and Cybernetics-Part B,V.26,N1,pp.1-13.
Monticelli, A. (1999). Power system state
estimation A generalized approach, Kluwer
Academic Press.
Rocha, H. R. O., Tafur, J. E. V., Souza, J. C. S. and
Do Coutto Filho, M. B. (2008). Metodologia
baseada em colônia_de_formigas para alocação
de pontos de medição em redes elétricas, Anais
do XL Simpósio Brasileiro de Pesquisa
Operacional, pp. 1-12.
Souza, J. C. S., Do Coutto Filho, M. B. and
Schilling, M. Th. (2005). Optimal metering
systems for monitoring power networks under
multiple
topological
scenarios.
IEEE
Transactions on Power Systems. Vol 20 No 4,
pp 1700-1708.
Vigliassi, M. P., Piereti, S. A. R., London, Jr. J. B.
A., Delbem, A. C. B. and Bretas N. G. (2008).
Projeto de sistemas_de_medição confiáveis para
efeito de estimação_de_estado via algoritmos
evolutivos e matriz Ht, XVII Congresso
Brasileiro de Automática, artigo 41022.

Figura 8 Ausência de Conjunto Crítico de UTRs.
Tabela 2. Resultados com o sistema IEEE 30.

Sistema
IEEE 30 barras
Custo(R)

GACos06

No UTRsMed
Tempo(seg)
Custo(R)

AEVigl08

o

N UTRsMed
Tempo(seg)
Custo(R)

ACO

No UTRsMed
Tempo(seg)

sem UTRs
Críticas
2975,5
2839
-2338,5
2153
63
2280,0
2140
22

sem
CconjUTR
------2352,0
2156
90

Tabela 3. Resultados com o sistema IEEE 118.

Sistema
IEEE 118 barras
Custo(R)

ACO

No UTRsMed
Tempo(min)

sem UTRs
Críticas
7684,0
70152
100

sem
CconjUTR
7733,5
70163
160

4572