XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DE UMA PLANTA HIBRIDA DE GERACAO DE ENERGIA NA
INDUSTRIA DA CANA-DE-ACUCAR
Marcelo Menezes Morato, Paulo Renato da Costa Mendes, Douglas Wildgrube
Bertol, Dandara Cembranel, Carlos Bordons Alba, Julio Elias Normey-Rico


Departamento de Automacao e Sistemas ( DAS), Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianopolis-SC, Brazil


Escuela Tecnica Superior de Ingenieros, Universidad de Sevilla, Sevilla, Spain

Emails marcelomnzm@gmail.com, paulorcm@hotmail.com, dwbertol@gmail.com,
dandaracembranel@gmail.com, bordons@esi.us.es, julio.normey@ufsc.br
Abstract This paper presents a hybrid power generation plant. This system is placed inside a sugar cane
processing plant, that produces sugar and ethanol, and subject to process demands, such as production of
different pressurized steam flows. The system has, also, to provide the external network with electric power,
due to a defined contract with local distributer. The system proposed in this paper is a new approach to hybrid
generation with the recycling of the sugar cane remains as biomass and biogas combined with the use of renewable
sources, such as photovoltaic panels and wind power turbines. The plant modeling is based on the Energy Hubs
methodology, that allows such integration of different energy carriers in the same model, and aims to facilitate
the future control of the proposed hybrid energy system. Simulation results show the satisfying operation of the
studied microgrid.
Modeling of Sugar Cane Power Plant, Renewable Sources, Energy Hubs, Microgrids.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta a modelagem de uma planta hbrida de geracao de energia. Este sistema
pertence a uma usina de processamento de cana-de-acucar para producao de etanol e acucar e, entao, e sujeito
a demandas de processo, como a producao de diferentes vazoes de vapor pressurizado. O sistema tambem
deve produzir energia eletrica, definida por um contrato com a distribuidora local. O sistema proposto neste
artigo e uma abordagem nova para geracao hbrida de energia, com o reaproveitamento dos resduos da cana-deacucar como biomassa e biogas junto com a insercao de fontes_renovaveis, como paineis_fotovoltaicos e geradores
eolicos. A modelagem proposta para a planta de geracao de energia e baseada na metodologia dos Energy Hubs,
que permite integrar diferentes tipos de energia em um mesmo modelo, e tem como objetivo facilitar o futuro
controle do sistema de geracao hbrida proposto. Resultados de simulacao mostram a operacao satisfatoria da
planta estudada.
Palavras-chave .

1

Introducao

O uso e a geracao de energia eletrica de maneiras eficientes sao assuntos chave para um futuro
mais sustentavel e ecologicamente amigavel. Os
alicerces da geracao de energia estao mudando de
maneira profunda (Johansson, 1993) os precos
dos combustveis fosseis sobem a cada ano (dada
a escassez), as demandas energeticas aumentam
em todos os pases e a busca por fontes_renovaveis viaveis se torna cada vez mais importante
(Shafiee, 2009). Com a iminente estrutura de
plantas de geracao de energia e calor distribudas
(Jiayi, 2008), geracao de energia limpa, renovavel
sera um assunto de grande importancia no cenario
energetico dos proximos anos.
O maior problema relacionado a esse tipo de
sistema e a desconfianca e inconstancia da qualidade de fontes de energia renovaveis, por estas serem intermitentes e causarem flutuacoes na sada
de energia. Uma solucao pratica para este problema e a introducao de unidades de armazenamento_de_energia.
O Brasil tem uma matriz energetica muito variada (Ministerio de Minas e Energia, 2015). A

ISSN 2525-8311

energia_solar pode ser considerada uma das possveis fontes de energia para aumentar a cota de
geracao renovavel. O investimento no setor tem
aumentado vastamente nos ultimos anos e o pas
tem condicoes climatologicas para explorar esse
tipo de fonte de energia, mostrando precos competitivos (Tiba, 2000).
As industrias de processamento de cana-deacucar sao particularmente importantes para este
estudo (Gonzalez, 2011), dada a grande quantia
de resduos do processo que podem ser usados
como biomassa. Em suma, existem tres importantes fontes_renovaveis vindas da cana-de-acucar o
bagaco (Alves, 2006) - resduo da cana frequentemente utilizado na industria -, o palhico (palha) - composto de folhas verdes e secas e do ponteiro da cana, ainda nao explorado em plenitude
dado a pre-queima dos canaviais - e a vinhaca
(Rego, 2006) - resduo da destilacao da garapa que
pode ser transformada em biogas com a tecnologia
de digestao anaerobia (Pinto, 1999).
Assim, dada a importancia de plantas de acucar e etanol no cenario brasileiro e sabendo que
essas estao majoritariamente instaladas em locais
de alta insolacao, com poucas chuvas durante o

128

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dia no perodo da colheita, elas se tornam potenciais candidatas para a implantacao distribuda de
geracao hbrida de energia (Costa Filho, 2013),
considerando biomassa, biogas e energias solar e
eolica. Geracao distribuda refere-se, aqui, a um
conjunto de plantas de energia, perto do usuario
final, que podem ser integradas a rede ou atuarem
de forma autonoma, tambem conhecidas como microrredes (Lasseter, 2004).
Este trabalho propoe um novo sistema de geracao hbrida de energia, com a reutilizicao dos
resduos da cana-de-acucar acoplada com o uso
de fontes_renovaveis externas a usina de processamento da cana, como paineis_fotovoltaicos e turbinas eolicas. A microrrede proposta e basada em
uma unidade real de uma industria de processamento de cana-de-acucar, com a adicao de subsistemas baseados em geracao renovavel.
A secao 2 descreve o sistema de geracao hbrida proposto, a secao 3 detalha sua modelagem
e a metodologia usada para tal, enquanto a secao
4 mostra os resultados de simulacao do sistema
proposto. A secao 5 apresenta as conclusoes.
2

O Sistema de Geracao Hbrida de
Energia

Este trabalho propoe um sistema generico de geracao hbrida de energia, baseado em uma planta
de processamento de cana-de-acucar, produtora
de etanol e acucar. A planta de energia modelada neste trabalho e baseada em uma planta industrial brasileira, cuja estrutura e mostrada na
figura 1. O sistema proposto, por sua vez, e composto dos seguintes subsistemas Duas caldeiras,
com diferentes eficiencias duas turbinas, com diferentes eficiencias uma estrutura de geracao de calor e potencia eletrica combinada (chamado CHP,
combined heat and power system) uma estrutura
de refrigeracao de agua (Chiller ) um tanque de
agua quente paineis_fotovoltaicos aquecedores de
agua solares uma turbina_eolica duas valvulas
redutoras de pressao um trocador de calor estoques (armazenamento) de bagaco, palhico e biogas
comprimido um banco_de_baterias.
O sistema proposto, por ser uma plausvel
adaptacao a uma planta real, e interessante dos
pontos de vista economico e da sustentabilidade,
ja que propoe o uso de fontes_renovaveis e a reciclagem dos resduos da cana. Isso implica diretamente no aumento da capacidade total de geracao
de energia e, tambem, na eficiencia e sustentabilidade do sistema, que, neste trabalho, nao usa
nenhum combustvel fossil ou fonte exterior a industria de processamento de cana-de-acucar. A
figura 2 mostra o perfil do sistema proposto.
As duas caldeiras, aqui denominadas mais
eficiente e menos eficiente, produzem, respectikgF
vamente, vapor a pressao mais elevada (67 cm
2) e a
kgF
pressao media (21 cm2 ). Ambas caldeiras sao mo-

ISSN 2525-8311

vidas a combustao de biomassa misturada, composta por palhico e bagaco. A caldeira menos eficiente produz um fluxo de vapor menos volumoso,
usado para atender as demandas de pressao media
do processo (para producao de acucar e etanol). O
fluxo de vapor mais volumoso e usado para acionar
as turbinas do sistema. As turbinas, tal como as
caldeiras, sao denominadas mais eficiente e menos eficiente. A turbina mais eficiente tem um
F
fluxo residual de vapor (1.5 Kg
cm2 ) que e usado para
atender as demandas de vapor de baixa pressao
do processo, enquanto a turbina menos eficiente
tem um fluxo de vapor residual, de media pressao,
usado para atender as demandas de pressao media
do processo. Ambas as turbinas produzem energia eletrica que, junto ao CHP (Combined Heat
and Power ) e a geracao de energia a partir das
fontes_renovaveis, atendem as demandas eletricas.
O CHP e uma unidade de geracao combinada de
energia eletrica e calor. Ele possui uma turbina
movida a biogas, proveniente da vinhaca, para geracao de energia eletrica atraves de combustao.
O calor liberado e recuperado no aquecimento de
agua, fazendo o CHP um sistema altamente eficiente. O uso de armazenadores_de_energia permite
acumular energia quando a producao renovavel e
alta e futuramente usa-la quando nao ha producao
renovavel suficiente.
O problema exposto e sujeito a diversas restricoes. Primeiramente, as eficiencias das caldeiras
variam de acordo com a mistura de biomassa que
as aciona. O palhico e um resduo umido da canade-acucar, logo uma mistura com muito palhico
causa problemas de ignicao as caldeiras. E conhecido que a melhor mistura possvel de bagaco e palha para acionar caldeiras e uma mistura com 50
de cada biomassa (Viana, 2014), (Tolentino, 2007)
e (Junior, 2009). Os ganhos estaticos das caldeiras usadas variam de acordo com a mistura de
biomassa usada misturas com mais palhico tem
poder calorfico maior, mas sao mais umidas. Esse
e um problema de controle_otimo, uma vez que a
quantidade de bagaco disponvel em um canavial
sera sempre maior que a quantidade de palhico em media, na planta estudada, ha uma entrada de
93 ht de bagaco e 8, 7 ht de palhico. Neste trabalho,
foram considerados os fatores de mistura de biomassa A e B , para as caldeiras mais e menos
eficientes, como mostrado na figura 3
A planta proposta deve satisfazer quatro demandas demanda de potencia eletrica, dado o
processamento da cana-de-acucar para gerar etanol e acucar e a um contrato com a distribuidora
local de energia demandas de fluxos de vapor
a media e baixa pressao, consequencia do processo demanda de refrigeracao (agua fria), definida tambem pelo processo. E importante mencionar que satisfazer cada uma das demandas individualmente nao e adequado, por elas serem intrinsicamente interconectadas. Como um exemplo au-

129

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
t
pressao, QM
Esc ( h ) a vazao de escape de vapor de
t
baixa pressao, QB
Esc ( h ) e a potencia eletrica vendida para a rede eletrica externa, pela microrrede,
P otRede (kW ). Os set-points, variaveis manipuladas, sao repassados para controladores de nvel inferior. O controle interno de cada subsistema nao
e tratado neste artigo. O vetor com as variaveis
manipuladas e

u

A
SPT
U

B
SPT
U

QOut
V
SPCh

Figura 1 Industria Base
3.2
mentar a producao de potencia gerada pelas turbinas consequentemente aumenta a producao de
vapor.
A demanda eletrica que deve ser cumprida
pela microrrede consiste em dois fatores a demanda de producao, para manter o processamento
da cana-de-acucar, em media 8000kW , e a quantidade de energia que deve ser vendida para a distribuidora local (11.52GW h mensais, definidos em
contrato). Essa producao pode ser contnua, mantendo uma potencia media, ou variada, com diferentes valores de potencia a cada hora do dia.
As demandas de fluxo de vapor do sistema
correspondem as demandas do processamento da
cana-de-acucar. Essas sao usadas para acionar
bombas dagua, bombas de spray, exaustores, picadores, retalhadores e outros equipamentos. A
demanda de refrigeracao da microrrede e usada
para resfriar geradores, tanques de oleo do processo de distilacao e outros sistemas presentes na
planta.
3

Modelagem do Sistema

Nesta secao, e exposta a modelagem da planta de
geracao de energia proposta com base na metodologia dos Energy Hubs, cuja formulacao geral permite flexibilidade em termos de precisao e detalhe
de modelagem, tal como qualquer tipo de tecnologia de transmissao, conversao e armazenamento
de energia (Geidl, 2007).
3.1

ISSN 2525-8311

SPT C

QB
Esc

...

SPCHP

...

B
QM
V

P otBat

QT
Esc

(1)

T

Vetor de Perturbacoes

As perturbacoes do sistema sao definidas como
z



V ntin

Irrdin

Bagin

P alin

Bgin

T

(2)

sendo V ntin a velocidade_do_vento na area da
planta (medido em km
h ), usado pelas turbinas eolicas, Irrdin a quantia de irradiacao solar na area
W
da planta (medida em m
2 ) usada pelas placas fotovoltaicas e pelos paineis aquecedores de agua,
Bagin , P alin e Bgin representam os fluxos (em
th) de entrada nos respectivos acumuladores de
bagaco, palhico e biogas comprimido.
3.3 Sadas da Planta
O vetor de sadas do sistemas e definido como
y



P otP roc

QM
V

QL
V

QCW

P otV enda

T

(3)

sendo P otP roc a potencia eletrica disponvel ao
processo interno da microrrede, QM
V a vazao de
vapor de media pressao, QL
a
vazao
de vapor de
V
baixa pressao, QCW o fluxo de agua fria (refrigeracao) produzido pela microrrede e P otV enda a potencia eletrica disponvel pela planta para a rede
externa.
3.4 Fluxos nos Acumuladores
O vetor_de_estados do sistema e definido como
x

3.5



XBat

XBag

XP al

XBg

XT

T

(4)

Modelagem dos Armazenadores

Pelos princpios fsicos de consevacao da massa,
pode-se deduzir, logicamente, para cada acumulador, as respectivas equacoes
dXBat
 bat P otBat
dt

Variaveis Manipuladas

As variaveis manipuladas do sistema sao o setpoint da caldeira menos eficiente, SPCB ( ht ) o setpoint da turbina menos eficiente, SPTBU (kW ) o
set-point da turbina mais eficiente, SPTAU (kW )
a potencia de carga ou descarga do banco de
baterias, P otBat (kW ) o set-point do CHP,
SPCHP (kW ) o set-point do Chiller de agua,
3
SPch ( mh ) o set-point do trocador de calor,
3
SPT C ( mh ) o set-point da valvula redutora altat
media de pressao, QOut
V ( h ) o set-point da valB t
vula redutora media-baixa de pressao, QM
( h )
V
a vazao de escape de agua quente do tanque,
3
QTEsc ( mh ) a vazao de escape de vapor de media

QM
Esc

B
SPC

P otRede

P alout

dXBag
 Bagin  Bagout
dt
B
Bagout  A QA
E +  B QE
dXP al
 P alin  P alout
dt
B
 (1  A )QA
E + (1  B )QE
dXBg
 Bgin  Bgout
dt
dXT
 Tin  Tout
dt
Tin  QS + QCHP + QT C
Tout  QTEsc + QCh

(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)

130

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Planta Proposta
perturbacao z, (2), de acordo com
x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k) + Cz(k)

(14)

y(k)  Dx(k) + Eu(k) + F z(k)

(15)

As matrizes das equacoes a tempo_discreto
(14) e (15) sao colocadas como


Figura 3 Mistura de Biomassa

A notacao X representa a porcentagem normalizada do acumulador , sendo este o banco de
baterias (XBat ), o estoque de bagaco (XBag ), o estoque de palhico (XP al ), o estoque de biogas comprimido (XBg ) ou o tanque de agua quente (XT ).
A notacao in e out representam fluxos de entrada e de sada, respectivamente, para cada acumulador. bat representa a eficiencia do banco de
baterias, mencionada na equacao (??), diferente
na carga e na descarga. Bagout e P alout , como
mostram as equacoes (7) e (9), sao consequencia
B
dos fluxos de mistura de biomassa, QA
E e QE . Isso
fico claro na figura 3. Bgout e consequencia do
ponto de operacao do CHP, aqui decidido pela
variavel SPCHP . Tin e consequencia do ponto de
operacao dos paineis aquecedores (QS ), da agua
aquecida pelo CHP (QCHP ) e da agua quente
vinda do trocador de calor (QT C ), como mostra
a equacao (12). A equacao (13) mostra, por sua
vez, que Tout e consequencia da agua quente destinada ao resfriador (Chiller, QCh , consequencia do
set-point decidido por SPCh ) e da vazao de escape
agua quente, decidida por QTEsc .
3.6 Representacao final no Espaco de Estados
A representacao final do sistema proposto, no espaco_de_estados relaciona o vetor de estado x, (4),
com as variaveis manipuladas u, (1), e o vetor de

ISSN 2525-8311

0




0




0




0




0




0



B
0




0




0




0



 (T 
bat )




0


0










C
































E























1

2

0

0

3

4

0

0

0

0

0

0

5

6

0

0

7

8

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

9

10

0

0

0

11

0

0

0

12

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

13

0

0

0

0

0

0

0

2,3

0

0

0

0

0

3,4

0

0

0

0

4,5

0

5,2

0

0

0

0

2

0

0

3

4

0

0

0

5

0

0

0

6

0

7

0

0

0

0

8

0

0

0

0

15

0

0

0

0

0

16

0

0

9

0

0

0

0

0

0

0

10

0

0

0

11

0

0
0

12

0

0

0

0

13

14

0

0

0

0

0

0

0
















































(16)



0

1

T
















(17)

T















































(18)

131

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro


 1,1



0



F 
0




0


0

1,2

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0



4
















(19)

A e uma matriz identidade, que relaciona o
proximo estado (k+1) com o atual (k). B expressa
a relacao entre o proximo estado e as variaveis manipuladas (u). Atraves das variaveis auxiliares 
e da entrada (11, 1) de B T , sao garantidas a conservacao da energia e da massa, no sistema. B garante o que e exposto nas equacoes (7), (9), (10),
(12) e (13). C expressa a relacao entre o proximo
estado as perturbacoes externas (z). Atraves das
variaveis i,j sao garantidos os efeitos das perturbacoes, como colocado nas equacoes (6), (8), (10)
e (12).
D e uma matriz nula, dado que, no sistema
estudado, as sadas nao dependem dos estados. E
demonstra a relacao entre as sadas (y) e as variaveis manipuladas (u). As variaveis auxiliares
 garantem que as sadas, respectivamente, correspondam a potencia eletrica disponvel para o
processo, ao fluxo de vapor de media pressao, ao
fluxo de vapor de baia pressao, a vazao de agua fria
e a potencia eletrica disponvel para rede externa
ao sistema (venda). F mostra a relacao entre as
sadas e as perturbacoes externas. As variaveis
auxiliares i,j garantem a influencia da irradiacao solar e da velocidade_do_vento na planta na
producao renovavel do sistema.
As variaveis auxiliares mencionadas estao colocadas na tabela 1, onde KA e KB representam
os respectivos ganhos das caldeiras, que variam de
acordo com A e B .

Simulacao

Para fins de demonstracao de funcionamento da
planta hbrida de geracao de energia aqui estudada, sao apresentadas, nesta secao, as simulacoes
do sistema, controlado por uma estrutura de controle_avancado apresentada em (Morato, 2016). A
figura 4 mostra um cenario de 24 horas de simulacao do sistema proposto e o uso de cada subsistema comportamento do banco_de_baterias,
potencia produzida pelo CHP e pelas turbinas
e pelas fontes_renovaveis. Ja a figura 5 mostra
a simulacao do mesmo cenario na planta industrial base, sem o uso dos subsistemas adicionados (CHP, banco_de_baterias, fontes_renovaveis) e
sem a reutilizacao dos resduos da cana-de-acucar,
movida a gas natural. Comparando as figuras,
observa-se o ganho em termos de energia limpa,
sustentavel produzida em 123M W h (producao renovavel e do CHP ) no sistema proposto.
5

Conclusoes

Este artigo propoe uma estrutura de geracao hbrida de energia, que usa como base uma industria
de processamento de cana-de-acucar. E possvel
concluir que essa nova estrutura e uma proposta
com ganhos em termos de eficiencia, sustentabilidade e geracao de energia. A modelo proposto
neste trabalho e de grande importancia para a
aplicacao em controladores preditivos para gerenciamento_de_energia. Como perspectiva para trabalhos futuros um ponto interessante e a aplicacao
de tecnicas de controle_avancado para a planta de
geracao de energia, quando sujeita a restricoes de
operacao e demandas de processo.
Agradecimentos

Tabela 1 Indice de Valores
1
5
2
6
9
11
13
2,3
4,5



1
A kW
B
h
 200K
B t
(1A )
1
 3200K
A kW
(1 )
 20KB h
B t
1
0.011 kW
0.42 h3
m
1 h3
m
1 h
200 t
0.416102 h
t

A
 32000K



12

1
A kW
A
h
 200K
A t
(1A )
1
 1700K
A kW
A
h
 20K
A t
1
0.15102 kW
1 h
3 m3





3,4
5,2

1 h
20 t
2
0.466102 m
W

1

3
7
4
8
10

A
 17000K

1

1

3

5

1

9

1

12

1

4

t
0.0117 kW
h

7

1

8

1

13

1

2

t
0.625102 kW
h

11

0.025 t3

14

1

10

1

6

1

15

1

16

1

1,1

100 W.h
m

1,2

0.8km2

ISSN 2525-8311

m

Os autores agradecem ao CNPq pelo financiamento dos projetos CNPq4011262014-5 e
CNPq3037022011-7 e ao Ministerio de Economa y Competitividad de Espana pelo financiamento do projeto DPI2013-46912-C2-1-R.
Referencias
Alves, J. M. (2006). Paradigma tecnico e cogeracao de energia com bagaco de cana de
acucar em goias, Proceedings of the 6. Encontro de Energia no Meio Rural .
Costa Filho, M. V. A. d. (2013). Modelagem, controle e otimizacao de processos da industria
do etanol.
Geidl, M.  Koeppel, G. F.-P. P. . K. B. A. G. K.
(2007). Energy hubs for the future, IEEE
Power and Energy Magazine 5(1) 24.

132

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Geracao no Sistema Proposto

Figura 5 Geracao no Sistema Base
Gonzalez, J. R. P. (2011). Libro Blanco de la Automatizacion en la Industria de la Cana de
Azucar, Programa Iberoamericano de Ciencia
y Tecnologia para el Desarrollo (CYTED).
Jiayi, H.  Chuanwen, J. R.-X. (2008). A review on
distributed energy resources and microgrid,
Renewable and Sustainable Energy Reviews
12(9) 2472  2483.
Johansson, T. B. (1993). Renewable energy sources for fuels and electricity, Island press.
Junior, Romao  Agudo, R. (2009). Analise da viabilidade do aproveitamento da palha da cana
de acucar para cogeracao de energia numa
usina sucroalcooleira.
Lasseter, R. H.  Paigi, P. (2004). Microgrid a
conceptual solution, Power Electronics Specialists Conference, 2004. PESC 04. 2004
IEEE 35th Annual, Vol. 6, IEEE, pp. 4285
4290.
Ministerio de Minas e Energia, G. F. (2015). Resenha energetica brasileira Exerccio de 2014,
pp. 6  19.
Morato, M. M. Mendes, P. R. C. N.-R. J. E. B. C.
(2016). Optimal operation of hybrid power
systems including renewable sources in the

ISSN 2525-8311

sugar cane industry, Technical report, Universidade Federal de Santa Catarina, Departamento de AutomaAAo e Sistemas.
Pinto, C. P. (1999). Tecnologia da digestao anaerobia da vinhaca e desenvolvimento sustentavel.
Rego, E. E.  Hernandez, F. d. M. (2006). Eletricidade por digestao anaerobia da vinhaca de
cana-de-acucar contornos tecnicos, economicos e ambientais de uma opcao, Proceedings
of the 6. Encontro de Energia no Meio Rural
.
Shafiee, S.  Topal, E. (2009). When will fossil
fuel reserves be diminished?, Energy policy
37(1) 181189.
Tiba, C. (2000). Atlas solarimerico do brasil.
Tolentino, G. Florentino, H. d. O. . S.-M. M. P.
(2007). Modelagem matematica para o aproveitamento da biomassa residual de colheita
da cana-de-acucar com menor custo, Bragantia pp. 729735.
Viana, L. F. (2014). Potencial energetico do bagaco e palhico de cana-de-acucar, cv. sp801842, em area de alambique artesanal.

133