XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE ESTATÍSTICO DE PROCESSO APLICADO  DETECÇÃO
ONLINE DE FALHAS EM SISTEMAS MULTIVARIADOS
ALEXANDRE AMANTÉA CAMPOS, BENJAMIM RODRIGUES DE MENEZES,
WALMIR MATOS CAMINHAS

Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Minas Gerais
E-mais amantea@cpdee.ufmg.br, brm@cpdee.ufmg.br,
caminhas@cpdee.ufmg.br
Abstract  This paper presents a new methodology for system design and fault detection in multivariate plants, statistical
quality control and reduction of variables techniques were employed. The technique allows the proper handling of joint
variables and reducing the number of variables with the least possible loss of information. The results were evaluated through
a faults simulator of a DC drive system. New techniques were developed such as Effective methods of control chart project
new architectures for efficient implementation of variable reduction, optimizing the plant model.
Keywords  Fault detection, statistical process control (SPC), multivariate systems.
Resumo  Este trabalho apresenta uma nova metodologia para projeto de sistemas de detecção_de_falhas em plantas
multivariadas. Foram empregadas técnicas de controle estatístico da qualidade e redução de variáveis. A técnica permite a
manipulação adequada de variáveis conjuntas e redução do número de variáveis com a menor perda de informação possível.
Os resultados foram avaliados por intermédio de um simulador de falhas em um sistema de acionamento C.C.. Foram
desenvolvidas novas técnicas tais como Métodos eficazes de projeto com carta de controle Arquiteturas eficientes para
aplicação de redução de variáveis com redução do modelo da planta.
Palavras-chave  .

1 Introdução
A detecção_de_falhas diminui custos, aumenta a
produtividade, promove segurança e estabelece
um maior controle e visibilidade das operações
nas plantas industriais. Dada sua importância,
esta técnica fomenta a produção de trabalhos
científicos já há alguns anos (Lemos, 2009). Esta
metodologia implica na construção de modelos
que devem predizer o comportamento adequado
das plantas (Aguirre, 2007). A divergência entre
as simulações destes modelos e as amostras
colhidas de forma online do processo físico
determina o resíduo. Este resultado é utilizado
para identificar anomalias, gerar alertas de falhas
e tratá-las (Venkatasubramanian, et al., 2003,
2003a, 203b).
Os sistemas multivariados criam a
necessidade de manipular um conjunto de n
variáveis simultaneamente. Neste caso, em via
de regras, as variáveis são dependentes entre si.
Por isso os métodos de detecção_de_falhas devem
analisar os resíduos conjuntamente (MacGregor,
et al., 1995).
Este texto apresenta uma metodologia
de detecção_de_falha em sistemas multivariados.
Ela é embasada nos conceitos de controle
estatístico de processos (Montgomery, 2004). As
cartas de controle do CEP sinalizam as
condições de operação da planta. De forma
complementar, a decomposição em componentes
principais - PCA (Chen, et al., 2009) é
empregada na redução de variáveis sem perda
significativa de informações.

O procedimento é validado utilizado um
simulador de acionamento de máquina de
corrente contínua (Caminhas, 1997). Este
simulador gera amostras da corrente e da
velocidade do motor. A ferramenta também é
usada para simular falhas. Os resultados são
estabelecidos estatisticamente. Os critérios
seguidos são falso positivo, falso negativo e
tempo necessário para detectar a falha. No
contexto de detecção_de_falhas os dois primeiros
termos devem ser referenciados como alarme
falso e falha ocorrida não detectada
respectivamente.
A próxima seção discute os princípios
básicos do trabalho. A terceira detalha a
metodologia proposta. Na quarta estão os
experimentos e os resultados. Na ultima, é
apresentada a conclusão do trabalho.

2 Conceitos básicos
2.1 Cartas de controle
Estas ferramentas propõem um algoritmo para
estudar as variáveis que se deseja controlar.
Informações estatísticas são colhidas de forma a
conhecer o padrão de funcionamento normal da
planta em questão. A média e a variância são as
características mais empregadas (Montgomery,
2004). Durante o processo online, qualquer
desvio deste padrão indica falha. As discussões
desta abordagem trabalham com a média sem
perda de generalização.
5253

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As cartas de controle x-barra são
compostas por três partes linha central, limite
superior e limite inferior. Veja com mais
detalhes na figura 1.

Figura 1. Gráfico de controle.

Estes limites são estabelecidos pela
observação prévia da planta em funcionamento
normal. As novas amostras colhidas devem ser
comparadas com os limites perviamente
definidos. Quaisquer pontos fora destes
intervalos sinalizam que o processo está fora de
controle estatístico. Nesta abordagem um sinal
de falha é disparado sempre que pelo menos três
pontos consecutivos aparecem fora dos limites
de controle.
A carta CUSUM funciona de forma
similar a x-barra. Neste método cada nova
amostra é acumulada. A sensibilidade da carta
quanto  detecção_de_falhas pequenas e
incipientes é aprimorada. Nas cartas MMEP as
amostras são acumuladas e ponderadas
exponencialmente. Isto aumenta o desempenho
quanto  velocidade de detecção da falha. As
cartas T2 e MMMEP são variações
multivariadas das CUSUM e MMEP
(Montgomery, 2004).
O projeto das cartas é desenvolvido em
três passos calcular os limites, validar os limites
e o algoritmo de acompanhamento (Bersimis,
2007). No primeiro passo, coletar amostras do
sistema em funcionamento sem falhas. Calcular
o valor esperado e a matriz de variância dos
dados (Hines, 2006). Utilizar o resultado no
cálculo dos limites (Lowry, et. al., 1994). Os
limites de controle devem satisfazer os critérios
de construção dos gráficos de controle
(Montgomery, 2004). Os algoritmos serão
discutidos nas seções que abordam a proposta da
metodologia e experimentos. Segue abaixo as
equações utilizadas para encontrar os limites de
controle (Chen, et al., 2003)
2 

2.2 Características das cartas de controle
Já é conhecida da literatura a classificação
das falhas abruptas de baixa amplitude de
grande amplitude falhas incipientes. É
importante entender o comportamento das cartas
de controle frente a estes tipos de falha. Nesta
seção, sinais que simulam cada tipo de falha são
aplicados s cartas de forma a testar o
desempenho de cada uma delas.
Um degrau de baixa amplitude foi utilizado
conforme a figura 2a para simular uma falha
abrupta de baixa amplitude. Os resultados estão
colocados na Tabela 1a. De forma similar, usa-se
uma rampa para simular falhas incipientes e um
impulso para testar rejeição a picos de ruído.

   1 (  1)

     + 1 ,, +1

  0  


1 1
2

2

Onde m é o número de amostra, n o tamanho da
amostra, p a quantidade de variáveis. L e  são
parâmetros do MMEP,  a matriz de
covariâncias e  a média das amostras.

Figura 2a. Falha abrupta de baixa amplitude.

5254

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1a. Falha abrupta de baixa amplitude.
X-barra
CUSUM
Alarme falso
Falha não detectada
Atraso

0,5
61,9
263

0,6
0
2

MMEP

0
5
52

Figura 2c. Falha incipiente.
Tabela 1c. Falha incipiente.
X-barra
Alarme falso
Falta não detectada

Figura 2b. Falha abrupta de grande amplitude.

Atraso

Tabela 1b. Falha abrupta de grande amplitude.
X-barra
CUSUM
Alarme falso
Falta não detectada
Atraso

0,6
1,2
0

0,6
0
2

MMEP

0
1,5
17

As cartas foram testadas quanto a sua
capacidade de rejeitar alarmes falsos, detecção
de falhas e tempo de resposta. Os dois primeiros
foram medidos de forma percentual em relação
aos dados aplicados com falha ou sem falha. O
tempo de resposta conta o número de amostras
que se passaram desde a aplicação da falha até o
momento da detecção.

0,5
31,1
263

CUSUM

0,6
6,7
70

MMEP

0
13,7
139

O gráfico X-Barra não é capaz de identificar
falhas pequenas com clareza. O CUSUM gera
maior atraso bem maior para falhas de grande
amplitude. O MMEP é bastante eficiente na
presença de ruído. A metodologia para escolha
da melhor carta segundo o desempenho seu
demonstrado segue resumida na tabela 2.
Tabela 2. Tipo de falhas.
Tipo de falha
X-barra
Grande amplitude
X
Pequena amplitude
Incipiente
Picos de ruído

5255

CUSUM

X
X

MMEP

X
X

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.3 Decomposições em componentes parciais
Em ambientes multivariados é comum encontrar
inúmeras variáveis, mas nem sempre todas têm
conexão com a falha monitorada. As variáveis
redundantes diminuem a sensibilidade dos
sistemas de detecção_de_falhas. A metodologia
de redução de variáveis permite reconhecer essas
variáveis e eliminá-las do processo com pouca
perda de informação e ainda aprimorando as
estruturas de decisão. O algoritmo proposto para
aplicação desta técnica está descrito abaixo
(Chen, et al., 1999).
1) Organizar os dados em uma matriz Q
onde cada coluna deve ser preenchida com uma
das variáveis observadas 2) Subtrair a média e
normalizar quanto  variância. (Em alguns casos
as variáveis podem ser derivadas de diferentes
unidades de medida ou apresentar assimetria em
relação  média, este procedimento torna os
dados adimensionais, com média nula e
variância unitária)
1   
 


Onde a matriz X corresponde a Q
modificada, n é o tamanho da amostra e S é o
desvio padrão de cada variável j. Os valores de n
e S devem ser armazenados caso haja a
necessidade de recuperar os dados após o
processamento (Shlens, 2009). 3) Calcular a
matriz de correlação R
(1 , 1 ) (1 , 2 )
(2 , 1 ) (2 , 2 )


( , 1 ) ( , 2 )

Figura 2d. Picos de ruído.
Tabela 1d. Picos de ruído.
X-barra
Alarme falso
0,5
Falha não detctada
Atraso

31,1
263

CUSUM

0,6
6,7
70

 ,  

MMEP

0
13,7
139

A classificação das cartas quanto a sua
eficiência é uma abordagem até então não
discutida na literatura. Esta nova metodologia
garante uma forma determinística e segura para
aplicação das cartas de controle. As cartas
MMEP contam com vários parâmetros de ajuste.
Essa idéia pode ser usada a fim de criar métodos
para projetá-las com máxima eficiência. As
análises no domínio_da_freqência formam uma
boa solução para determinar estes parâmetros.
As freqências de operação do sistema e a
velocidade
de
detecção
desejada
são
relacionadas com a banda passante das cartas
bem como sua resposta ao impulso, degrau e
rampa.


1

 (1 ,  )
(2 ,  )

( ,  )

     
1

4) Estabelecer os autovalores_e_autovetores da
matriz R de covariância
, ,   ()
Onde s é a matriz que contém os
valores singulares em sua diagonal principal, e a
matriz r apresenta em suas colunas os
autovetores da matriz R. A matriz s contém os
valores proporcionais  quantidade de
informação alocada em cada variável do espaço
PCA. Estes dados são usados para diagnosticar
quais variáveis podem ser desconsideradas sem
prejuízo significativo no processo de detecção de
falhas. Segundo o critério de Pareto oitenta por
cento da informação é suficiente para garantir a
inteligibilidade da informação.

5256

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.3 Detecção de falhas em sistemas
multivariados
Um sistema de detecção_de_falhas, em linhas
gerais, deve reconhecer toda e qualquer situação
de funcionamento anormal por intermédio do
monitoramento da planta de interesse. Com este
fim coletam-se informações provenientes de
sensores espalhados pelo sistema monitorado
que caracterizam o estado de funcionamento da
planta em um intervalo de tempo inversamente
proporcional  freqência de amostragem destes
sinais (Oppenhein et al., 1999). Por outro lado
um modelo_matemático da planta deve agir
paralelamente prevendo a situação normal
esperada num dado momento (Isermann, 1984).
Os dois resultados são combinados de forma que
sua diferença indique a possibilidade de alguma
anomalia. Este diagnóstico é definido dentro da
metodologia de detecção_de_falhas com o termo
falta (Venkatasubramanian, et al., 2003) porém
neste trabalho foi usado o termo falha com o
mesmo propósito.
A figura 3a ilustra através de um
diagrama em blocos a formação básica utilizada
neste trabalho para realizar a detecção_de_falhas.
Neste contexto, u é um vetor que contém o
conjunto de variáveis do sistema multivariado
provido pelos sensores, u é um vetor que
representa as mesmas variáveis, porém
calculadas pelo modelo_matemático da planta, e
finalmente, y corresponde ao vetor de resíduos.
Todos os vetores possuem o mesmo número de
elementos que é igual ao número de variáveis
monitoras.
Neste trabalho foram adotadas as cartas
de controle para manipular o vetor de resíduos.
A definição de falha é compreendida com na
metodologia proposta pelo CEP, ou seja, é o
mesmo que detectar uma ou mais variáveis fora
de controle estatístico, (Montgomery, 2004).

Figura 3a. Sistema de detecção_de_falhas.

3 Metodologia proposta
Os sistemas multivariados ao serem tratados pela
metodologia de detecção_de_falhas geram um
vetor de resíduos que pode conter variáveis
correlacionadas entre si. Esta metodologia

propõe resolver este problema combinando a
aplicação de cartas de controle e redução de
variáveis. Foram propostos dois casos de estudo
para monitorar o funcionamento de uma
máquina de corrente contínua com três variáveis
de interesse No primeiro caso, a redução total
de variáveis foi empregada com o propósito de
utilizar uma carta de controle simples, isso foi
possível no experimento proposto já que a
redução para uma única variável ainda
conservava mais de oitenta por cento da
informação total (Figura 4a) O segundo caso
utiliza as cartas de controle multivariadas
conectadas diretamente ao resíduo (Figura 4b).

Figura 4a. Redução total de variáveis.

Figura 4b. Utilização de cartas multivariadas.

É interessante observar que para estudo
posterior, é possível considerar a simplificação
do caso apresentado na figura 4a modificando a
disposição do PCA. Desta forma, se a redução
de variáveis for aplicada antes da dedução dos
resíduos, as variáveis da máquina de corrente
contínua seriam reduzidas de forma que o
modelo_matemático também pode ser reduzido.
Essa modificação implica em redução do custo
computacional no cálculo dos resíduos bem
como no processamento do modelo. Outro ganho
notável se dá no cálculo do PCA já que a forma
apresentada anteriormente submete a ferramenta
a uma série de zeros muito grande (i.e. espera-se
que o resíduo seja zero a maior parte do tempo,
pois indica bom funcionamento da planta) este
fato causa dificuldades para calcular as matrizes
de covariância exigidas pelo método, gerando
instabilidade no processo.

5257

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4 Experimentos
4.1 Sistema de acionamento C.C.
Para obter os sinais de uma máquina de corrente
contínua utilizaremos um simulador (Caminhas,
1997). Este modelo simula a atuação de três
sensores na planta o primeiro mede a corrente
do circuito de campo (ifd) o próximo mede a
corrente de circuito de armadura (ia) e
finalmente o terceiro sensor mede a velocidade
mecânica de rotação da máquina (wr). Segue
abaixo diagrama em blocos desta planta

falhas foram gerados A primeira falha simula a
desconexão do conversor do campo de forma
abrupta de grande amplitude A segunda simula
um curto_circuito na bobina de armadura de
forma abrupta com baixa amplitude A próxima,
um curto_circuito na bobina de campo de forma
incipiente Finalmente a desconexão do
conversor da armadura com muitos picos de
ruído. Para cada simulação foram geradas mil
amostras, as falhas foram aplicadas a partir da
amostra quinhentos. Estes quatro resultados
foram aplicados aos dois casos descritos na
seção anterior e detalhados nas figuras 4a e 4b.
Quando aplicada a redução total de
variáveis de saída da planta é possível ver que
grande parte da informação é transferida para a
primeira componente principal, veja o gráfico da
figura 9. Esta componente do PCA é processada
assim A falha abrupta de grande amplitude
utiliza a carta X-barra A falha abrupta de
pequena amplitude e a incipiente utiliza a carta
CUSUM A falha ruidosa requer a carta MMEP.

Figura8. Modelo da maquina c.c.

Este modelo é desenvolvido com
metodologia em caixa branca. Um conjunto de
equações de estado é utilizado para representar
seu funcionamento. Segue abaixo as equações
1
1

2   2 +   +  

3
3

1 0 0 1
  0 1 0 2

0 0 1 3
Onde as matrizes A, B e C representam
as características físicas dos motores. O vetor x é
utilizado para processar as variáveis de estados.
A variável Va representa a tensão em volts
aplicada no circuito de armadura do motor, Vfd
representa a tensão em volts de aplicado no
circuito de campo.
As variáveis de saída (Ia, Ifd e Wr)
representam a corrente do circuito de armadura
em amperes, a corrente do circuito de campo
também em amperes e a velocidade mecânica de
rotação em rads respectivamente.

4.2 Simulação das falhas
Este simulador foi usado para gerar dados com
falha a fim de realizar testes. Quatro tipos de

Figura9. Resultado do PCA.

No segundo caso, aplicando as cartas de
controle multivariadas sem redução de variáveis,
para a falha abrupta de grande amplitude foi
aplicada a carta T2. Neste caso, se x for um
vetor coluna contendo as saídas da planta, u a
média desses valores e S a sua variância, a
estatística T2 é data pela função
02       1 (  )
As demais falhas são tratadas com o
gráfico MMMEP. Se x for um vetor coluna
contendo as saídas da planta e lambda um fator
entre determinado entre 0 < l < 1 a estatística Z é
determinada pela equação
   + ( 1  )1
Para cada um destes testes, foram
geradas trezentas realizações com mil amostras
cada uma. Para cada realização deve ser gerada
uma quantidade aleatória de amostras com falhas
do tipo exigido pelo teste realizado.

5258

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.3 Resultados
Os experimentos foram realizados conforme
descrito nas figuras 4a e 4b os resultados obtidos
foram avaliados segundo três critérios.
Primeiramente verificou-se o percentual de falha
na detecção de forma que cada amostra
classificada como falta antes que ocorresse a
amostra de número quinhentos foi contabilizada.
Depois foram computados os alarmes falsos,
desta vez as amostras classificadas como
normais e que ocorreram depois da amostra de
número quinhentos foram contempladas. Por
ultimo foi verificado o tempo de resposta
necessário para que o sistema de detecção de
falhas aponte uma anomalia dado que uma falha
ocorreu. Já que em cada série a falha ocorre na
amostra quinhentos, foi determinado o número
de amostras deslocadas de seus valores
esperados necessário para que o sistema
detectasse a falha. A figura 10 mostra os
resultados gráficos do algoritmo que executou o
primeiro caso, a tabela 3 discute os resultados
numéricos. A figura 11 e a tabela 4 demonstram
os respectivos resultados para o segundo caso.
Os resultados demonstrados na tabela 3
são em linhas gerais bastante parecidos com os
vistos na tabela 4. Os mesmos dados foram
aplicados nos dois casos, desta forma estas
tabelas podem ser usadas como comparador de
desempenho entre eles. Notam-se diferenças
significativas quando analisado o tempo e as
falhas na detecção, não existindo método
privilegiado, ou seja, a melhor escolha continua
dependendo do tipo de falha.

ou seja, foi obtido um resultado geral de sucesso.
Este resultado, quando compara a outros
trabalhos realizados com as mesmas condições
(utilizando o modelo da máquina de corrente
contínua para simular as falhas e validar o
modelo) se mostrar promissor.

5 Conclusão
A abordagem de detecção_de_falhas é um sistema
diferente quando se trata de ambientes
multivariados. Ela utiliza de técnicas difundidas
há bastante tempo na literatura (controle
estatístico da qualidade, controle estatístico de
processos). Mas que eram normalmente
utilizadas no controle de qualidade da produção
e outros itens que dizem respeito  parte
administrativa da indústria.
Os resultados obtidos através da
simulação da máquina de corrente contínua
demonstra que os resultados obtidos com a
metodologia abordada são interessantes.
Nenhuma das falhas testadas deixou de ser
detectadas. O tempo de detecção também se
mostra bastante eficiente se a taxa de
amostragem for elevada o suficiente. Nenhuma
falha deixou de ser detectada a taxas de alarme
falso e não detecções de falhas ocorridadas se
mostraram bastante reduzidas, inferiores a 0,1,

Figura 10  Caso 1Redução total de variáveis.
Tabela 3. Caso 1  Resultado numérico.
Tipo de falha

Alarme
falso

Falha na
detecção

Atraso

Grande amplitude

0,0

0,2

4

Pequena amplitude

0,4

3,3

35

Incipiente

0,2

10,3

109

Picos de ruído

0,0

3,3

35

5259

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referências bibliográficas
Caminhas, W. M. Takahashi, R. H. C. (2001). Dynamic
System Failure Detection and Diagnosis Employing Sliding
Mode Observers and Fuzzy Neural Networks. In Joint 9th
IFSA World Congress and 20th NAFIPS International
Conference, v. 1. p. 304-309.
Caminhas, W. M. Tavares, M. F. Gomide A. C, (1997).
Estratégias de detecção_e_diagnóstico_de_falhas emsistemas
dinâmicos. Universidade Estadual de Campinas. Faculdade
de engenharia elétrica e de computação. Departamento de
engenharia de sistema.
Chen, C.-T. (1999). Linear System Theory and Design. New
York Oxford University Press.
Chen, Q., Kruger, U., M.Meronk,  Leung, A. Y. (28 de
August de 2003). Synthesis of T2 and Q statistics for pocess
monitoring. Control Engineering Practice , 745-755.
Hines, W. W., Montgomery, D. C., Goldsman, D. M., 
Borror, C. M. (2006). Probabilidade e Estatística na
Engenharia (quarta ed.). Rio de Janeiro, RJ, Brasil LTC Livros Técnciso e Científicos Editora S. A.
Isermann, R. (1984). Process fault-detection based on
modeling and estimation methods  a survey.
Lemos, A. P., Palhares, r. M., Menezes, B. R., Bomfim, C.
H.,  Caminhas, W. M. (2009, June 30). A Novelty
Detection Approach for Condition Monitoring - A Case
Study Applied to Monitoring a FCC Units Fractionator.
Elsevier , 1-34.
Liu, J.,  Chen, D.-S. (03 de February de 2009). Fault
Detection and Indetification Using Modified Baysian
Classification on PCA Subspace. IECresearch Industrial 
Engineering Chemistry Research .
Lowry, C. A.,  Montgomery, D. C. (February de 1994). A
review of multivariate control charts. IIE Transactions , 800810.
MacGregor, J. F.,  Kourti, T. (1995). Statistical Process
Control of Multivariate Processes. Control Engenearing
Practice , Vol.3, No3, 403-414.
Figura 11  Caso2 Utilizando cartas de controle.

Montgomery, D. C. (2004). Introdução ao Controle
Estatístico da Qualidade (quarta ed.). Rio de Janerio, RJ,
Brasil LTC - Livros Técnicos e Científicos Editora S. A.

Tabela 4. Caso 2  Resultado numérico.
Tipo de falha
Grande amplitude
Pequena amplitude
Incipiente
Picos de ruído

Falso
positivo

Falso
negativo

Tempo

0,1
0,1
0,1
0,0

3,5
3,5
3,3
0,6

37
37
36
8

Oppenhein, A. V., Schafer, R. W.,  Buck, J. R. (1999).
Discrete-Time Signal Processing (second ed.). New Jersey
Prentice-Hall.
Shlens, J. (April de 2009). A Tutorial on Principal
Component Analysis. Center for Neuyral Science, New Your
University .

As contribuições inovadoras deste
trabalho são de suma importância quando se
trata de projetos com cartas de controle, criando
métodos bem definidos do ponto de vista da
engenharia para criar sistemas de detecção de
falhas com máxima eficiência.

Venkatasubramanian, V., Rengaswamy, R., Yin, K. e
Kavuri, S. N. (2003). A review of process fault detection and
diagnosis  part I Quantitative modelbased methods.
Computers and Chemical Engineering.

Agradecimentos

Venkatasubramanian, V., Rengaswamy, R., Yin, K. e
Kavuri, S. N. (2003c). A review of process fault detection
and diagnosis  part III Quantitative modelbased methods.
Computers and Chemical Engineering.

Os autores agradecem  FAPEMIG e ao
CNPq pelo apoio.

Venkatasubramanian, V., Rengaswamy, R., Yin, K. e
Kavuri, S. N. (2003a). A review of process fault detection
and diagnosis  part II Quantitative modelbased methods.
Computers and Chemical Engineering.

5260