Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE DE CONVERSORES BOOST UTILIZADOS EM PAINÉIS SOLARES ATRAVÉS
DE PASSIVIDADE
ALLAN F. CUPERTINO1, HEVERTON A. PEREIRA1,2, SELEME I. S. JÚNIOR2, JOSÉ T. DE RESENDE1
1

Gerência de Especialistas em Sistemas Elétricos de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Viçosa, Av. P. H. Rolfs, sn, Campus UFV, CEP 36570-000, Viçosa, MG

2

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av.
Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
E-mails allan.cupertino@yahoo.com.br, heverton.pereira@ufv.br,
seleme@cpdee.ufmg.br, resende@ufv.br
Abstract
 This work has for objective to simulate a isolated photovoltaic system with storage system feeding a DC
load. For control of the power flows through the components is proposed the use of nonlinear control based on passivity.
This technique allows obtaining a robust controller with a fast response and performance better than conventional
controllers, improving the acting of photovoltaic systems.
Keywords
 Passivity, Control, Isolated Photovoltaic Systems.
Resumo
 Este trabalho tem por objetivo simular um sistema_fotovoltaico isolado com sistema de armazenamento de
energia alimentando uma carga CC. Para controlar os fluxos de potência entre os componentes do sistema é proposta a
utilização de um controle não_linear baseado em passividade. Esta técnica permite obter um controlador_robusto com
uma velocidade de resposta e performance superior aos controladores convencionais, melhorando assim o desempenho
do sistema_fotovoltaico.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Com o desenvolvimento da sociedade e o advento
de novas tecnologias, o consumo de eletricidade tem
aumentado significativamente a cada ano. A busca por
novas fontes com baixo impacto_ambiental tem
propiciado o desenvolvimento das fontes_renováveis.
Neste contexto destacam-se a energia_solar
fotovoltaica e a energia_eólica.
1.1 Energia Solar Fotovoltaica
A energia_solar_fotovoltaica tem por vantagens a
sua disponibilidade, a baixa emissão de carbono, fácil
integração as estruturas, podendo ser dimensionada
desde potências de poucos mW até sistemas de
tamanho elevado, chegando na casa dos MW.
Tem ocorrido nos últimos anos um crescimento
significativo da potência mundial instalada em
sistemas_fotovoltaicos. Em 2011 foi atingida uma
potência de 87,4 GW, um crescimento de 120  em
relação ao ano anterior. Mais de 95  desta é gerada
por sistemas_conectados_a_rede_elétrica (European
Photovoltaic Industry Association, 2012).
Apesar do seu grande crescimento, a energia_solar
fotovoltaica ainda não produz uma parcela
significativa da demanda mundial de eletricidade. Isto
se deve a falta de incentivos fiscais, tornando esta
fonte menos competitiva no mercado. Muitos países,

ISBN 978-85-8001-069-5

não tem legislação específica que regulamenta a
conexão de sistemas_fotovoltaicos conectados a rede
elétrica. No contexto brasileiro, a Agência Nacional de
Energia Elétrica (ANEEL) divulgou recentemente
uma resolução normativa estabelecendo condições
para conexão de centrais de micro e minigeração nas
redes elétricas de distribuição. Além disso, a
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT)
criou uma NBR a respeito das condições mínimas de
operação de inversores para sistemas_fotovoltaicos
conectados a rede_elétrica.
A potência gerada por um painel_fotovoltaico é
extremamente dependente da irradiação_solar
incidente e da temperatura. Assim é necessária a
utilização de dispositivos eletrônicos para otimizar a
potência gerada (Cabral, 2006), (Imhoff, 2007).
Os dispositivos mais utilizados são controladores
de carga, conversores_estáticos e inversores. Tais
dispositivos possibilitam melhorar a eficiência do
sistema_fotovoltaico, permitindo a regulação da tensão
de saída com potência máxima para a carga. Tais
ações são executadas por meio de controladores.
Alguns trabalhos na literatura propõem a utilização
de técnicas de controle não_linear nestes dispositivos,
em virtude da existência de grandes perturbações na
potência gerada (Becherif, et al., 2007). Uma técnica
que tem começado a ganhar destaque é o controle
baseado em passividade (Becherif, et al., 2010),
(Becherif, et al., 2011), (Mu, et al., 2011).

394

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1.2 Controle Baseado em Passividade
O controle por passividade aplicado a um sistema
dinâmico baseia-se em funções de energia. Tal técnica
consiste em encontrar uma lei que permita a planta
armazenar uma quantidade de energia menor do que
ela absorve por meio da conexão desta com o
controlador (Ortega, et al., 1998).
A utilização de uma técnica não_linear como o
controle_baseado_em_passividade permite obter um
sistema adaptativo e robusto mediante as perturbações
(Escobar, et al., 1997). Quanto s aplicações, destacase a utilização em retificadores de alto fator de
potência (Escobar, et al., 1998), inversores (Mu, et al.,
2011), geradores de indução duplamente alimentados
(DFIG) (Ping, et al., 2010) e conversores_estáticos.
Substituindo os controladores PIDs convencionais
pelo controle por passividade obtém-se um sistema
adaptativo (em relação  carga desconhecida, por
exemplo) com elevada rapidez na resposta e
estabilidade para toda a faixa de operação do
conversor.
No contexto dos conversores_estáticos, sabe-se que
muitos destes sistemas são de fase não mínima,
dificultando a sintonia de controladores PID. Além
disso, para a utilização de abordagens tradicionais no
domínio da frequência, deve-se linearizar o sistema
em torno do ponto de operação. Todos estes fatos
contribuem para uma degradação do desempenho do
controlador para grandes variações nos valores de
referência (Sira-Ramirez, et al., 1995).
A utilização do controle_baseado_em_passividade
aplicado em conversores foi tratada em diferentes
trabalhos Por meio de funções de energia, (Sanders,
et al., 1992) propôs leis de ação para o controle por
passividade. Por conseguinte, (Leyva, et al., 2006)
complementou o trabalho de Sanders propondo a
adição de uma ação integral para eliminar os erros em
regime_permanente. Finalmente Sira-Ramirez
apresentou trabalhos ( (Sira-Ramírez, et al., 1996),
(Sira-Ramírez, et al., 1998)) onde modelou os
conversores como sistemas Euler-Lagrange (E.L.) e
aplicou os conceitos de controle baseado em
passividade.
Neste trabalho é proposta a utilização do controle
baseado em passividade em um conversor Boost
bidirecional, aplicado a sistemas_fotovoltaicos
isolados com unidade de armazenamento.
Isto
permite regular a tensão na carga e manter o painel
solar operando na região de máxima_potência,
melhorando significativamente o desempenho do
conjunto de geração.
2

Modelagem e Controle Baseado em Passividade

Baseado nos resultados apresentados nos trabalhos
(Ortega, et al., 1998) e (Sira-Ramírez, et al., 1998), o
modelo médio de Euler-Lagrange (E.L.) para um
conversor Boost em regime de condução contínuo (ver
Figura 1) é dado por
ISBN 978-85-8001-069-5

Onde

  

   1


0

0





 



        .
0




0
1





1

0

 


0
 
0

0
1 

(1)

Figura 1. Conversor Boost ideal.

As variáveis  e  representam a corrente no
indutor e a tensão no capacitor, respectivamente. O
símbolo denota o ciclo de trabalho.
A trajetória desejada para a corrente média no
indutor é dada por

(2)
  


Onde  é o valor fixo de tensão que se deseja
obter na carga. Define-se o vetor de erro médio
dinâmico através da equação (3).
  

 
 

 

 
 
 


Como
      
com
!   " , pode-se obter de (1) que
   1
!   1

 



 

 

 
   "

(3)
  
(4)

O projeto do controlador baseado em passividade
consiste em modificar a estrutura dissipativa do
conversor, alterando assim a coenergia em malha
fechada e adicionando um amortecimento (Jeltsema, et
al., 2004). Neste trabalho, tal modificação é realizada
por meio da adição de um termo dissipativo que emula
uma resistência conectada em série com o indutor,
denotado por  . Tal estratégia é denominada controle
indireto, ou série.
2.1 Controle indireto ou série
A inserção do termo dissipativo no controle
indireto é dada por (5) e a nova estrutura dissipativa
do conversor (denotada por  ) é explicitada em (6).









0



0

0

0

0
1

(5)

(6)

395

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 é um parâmetro de projeto do controlador e sua
única restrição é que seja estritamente positivo. Sendo
possível obter (7)
 











(7)

De posse da relação (7) pode-se verificar a
modificação da equação do erro médio dinâmico
através da inserção de  .
   1
!   1

 

    
    

  "

(8)

O ajuste de energia do sistema é obtido fazendo


!   1

0

 



 

  "

(9)

Nesta circunstância tem-se que a equação do erro
será
(10)
   1
      0
Pode-se propor uma equação a energia desejada
associada ao erro do sistema, como
1
(11)
       0 z * 0
2

A função  é tomada como uma candidata de
Lyapunov para a equação dinâmica do erro. A
derivada no tempo da equação (11) ao longo das
trajetórias de (10) resulta em
  +

 

 

,  - 0 z * 0

+

(12)

Onde , é uma constante estritamente positiva. A
condição (12) é garantida por (10), que é satisfeita se
     1

 



 

 

0

.

1

 


! 



 





 "

23 

4 5 5

5 

(13)

(14)

4  5



(15)

Onde 4 é uma constante estritamente positiva,
sendo um novo parâmetro de ajuste do controlador.
Para as formulações apresentadas a seguir considerouse 2  16 a real condutância da carga e 23 a

condutância estimada pelo controlador.
De posse da técnica de estimação da carga, as
novas equações para o controle do Boost em modo
direto são dadas por (16)
1
1
 
0

.

1

 23 

!    


 "

(16)

Nota-se que a estimação da condutância da carga
perturba a equação do erro dinâmico do sistema, que
pode ser reescrita como (17)
   1



 



 

 !0

 27 "

(17)

>

(18)

Onde 27  2 23.
Segundo (Sira-Ramírez, et al., 1998), dadas as
condições   0, 23  0 e E  z9 0 e R  0, o
sistema descrito pelas equações (15) e (16) converge
assintoticamente para o seguinte ponto de equilíbrio




23<  
3

Desenvolvendo os produtos matriciais e realizando
algumas manipulações algébricas obtém-se que
1
1
 

no conversor. Segundo (Sira-Ramírez, et al., 1998), a
condutância da carga pode ser estimada segundo (15)



1

Metodologia

Será utilizado neste trabalho um modelo
simplificado do painel_fotovoltaico, apresentado na
Figura 2. As resistências série e paralelo representam
respectivamente a queda de tensão quando os
portadores de carga migram do semicondutor para os
contatos elétricos e a corrente de fuga reversa do
diodo (Cabral, 2006), (Imhoff, 2007). Tais resistências
podem ser estimadas em função dos parâmetros
fornecidos pelo fabricante. (Cabral, 2006).

A relação (14) apresenta as expressões da lei de
controle da tensão no capacitor pelo modo indireto
sendo conhecido o valor da carga .
2.2 Técnica Adaptativa para estimação da carga
Como a trajetória desejada na corrente no indutor
depende do valor da carga (2), torna-se interessante
uma metodologia para a estimação da carga conectada
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Circuito simplificado de um painel_fotovoltaico.

396

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O sistema_fotovoltaico simulado consiste em um
sistema isolado com unidade de armazenamento
alimentando uma carga CC, Figura 3. Um conversor
Boost bidirecional é utilizado para permitir ao painel
trabalhar próximo da região de potência máxima e
fornecer uma tensão regulada para a carga.

QVT



 OF

(22)

Onde
é o valor obtido da segunda equação de
(14). A constante PQ é um parâmetro do controlador e
deve ser estritamente positivo.
Para a avaliação_do_desempenho do controle
baseado em passividade aplicado a sistemas
fotovoltaicos isolados, simulou-se no pacote Simulink
do Matlab 7.10 o sistema apresentado na Figura 3.
O painel_fotovoltaico utilizado na simulação foi o
painel SM-48KSM da empresa Kyocera cujos
parâmetros_são apresentados na Tabela 1. Já os
parâmetros do conversor Boost simulado são
apresentados na Tabela 2.
Tabela 1. Parâmetros do painel_fotovoltaico.

Figura 3. Sistema
armazenamento.

fotovoltaico

isolado

com

unidade

de

Devido ao fato do conversor permitir a condução de
corrente em ambos os sentidos, não existe de fato um
regime de condução descontínuo (Font, et al., 1991),
(Martínez, et al., 1993). Assim o comportamento
dinâmico do conversor_bidirecional pode ser descrito
pelas mesmas equações apresentadas na seção 2,
sendo que o único detalhe a ser ressaltado é que a
corrente no indutor pode assumir valores negativos
(Maixé, et al., 1993).
Deste modo, a trajetória desejada para a corrente
média no indutor é calculada baseando-se na diferença
entre a potência fornecida pelo painel e a potência
requerida pela carga, (19).
  

 ?@A



3

(19)

Neste trabalho o foco é a análise da resposta do
controle frente a variações de carga, assim será
considerado que a tensão no banco_de_baterias 
permanece constante. A expressão de  será dada
por


 


23 C
D23EF  1 GH



23 FG I

T

PQ R 5
U

5 S

E o novo valor de razão cíclica será (22)
ISBN 978-85-8001-069-5

Valores
22,1 V
2,89 A
18,6 V
2,59 A
48 W

Tabela 2. Parâmetros do conversor Boost.

Dados
Indutância do conversor 
Capacitância do conversor 
Resistência do indutor 
Resistência do IGBT em saturação
Queda de tensão no diodo QWW
Frequência de chaveamento aY

WV

Valores
1,5 H
3000 F
0,1 
0,01 
0,7 V
20 kHz

O modelo do banco_de_baterias utilizado neste
trabalho é o existente na biblioteca SimPowerSystems
do Simulink. Os parâmetros_selecionados são
apresentados na Tabela 3.
Para uma baixa variação de temperatura no painel,
as suas curvas características podem ser aproximadas
pelas exibidas na Figura 4. Pode ser observado que a
tensão de máxima_potência varia pouco com o nível de
irradiação incidente. Assim, considerou-se que a
referência de tensão é constante e igual a tensão de
máxima_potência a 1000 Wm (  Z@@  18,6 ).
Tabela 3. Parâmetros do banco_de_baterias.

(20)

Onde G é o período de amostragem e F  K.
Para eliminar os erros em regime, decorrentes das
perdas nos dispositivos semicondutores e da limitação
da razão cíclica (0 - - 0,95 , é utilizada uma ação
integral dada por (Leyva, et al., 2006)
OF 

Dados
Tensão de circuito aberto WX
Corrente de curto_circuito ?YX
Tensão de máxima_potência Z@@
Corrente de máxima_potência ?Z@@
Potência Máxima Z

(21)

Dados
Tensão nominal de operação d
Capacidade nominal
Resistência interna

Valores
12 
10 ef
0,012 

Para a execução dos cálculos, é necessária a
medição da corrente do indutor do Boost. Desse modo
foi utilizado um filtro passa-baixas de segunda ordem
com frequência de corte de 2000 Hz, ou seja, 10 vezes
menor que a frequência de chaveamento. A corrente
filtrada g substitui o valor  nas equações do
controle. Apesar disso, optou-se por apresentar nos
397

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

850 Wm

Potência gerada (W)

40
35

700 Wm

30
550 Wm

25

400 Wm

20
15
10

tensão constante 

5
0

0

5

10
Tensão (V)

15

Figura 4. Curvas características do painel
considerando-se a temperatura do painel constante.

4

20

fotovoltaico

Resultados

4.1 Variações na Carga do Sistema
Foi conectado na saída do sistema_fotovoltaico o
perfil de carga apresentado na Figura 5. Para este caso
a irradiação_solar incidente foi considerada constante e
igual a 1000 Wm. Nos instantes em que o painel não
for capaz de suprir a potência exigida pela carga o
banco_de_baterias deve suprir o restante para a carga.
Caso o consumo de potência for menor que o gerado
pelo painel, a diferença carrega o banco_de_baterias.
A Figura 6 e a Figura 7 apresentam os gráficos
obtidos para as grandezas do conversor e para os
fluxos de potência entre os componentes,
respectivamente.
No instante inicial observa-se que a corrente no
indutor é negativa, ou seja, o banco_de_baterias está
sendo carregado. Isto também pode ser observado pelo
valor de potência negativa apresentada na Figura 7. A
tensão obtida na saída do conversor acompanha o
valor de referência, 18,6 V fazendo o painel trabalhar
no ponto de máxima_potência, 48 W.
12
Equivalente a 30 W

Equivalente a 30 W

2
Z1 (A)

1000 Wm  máxima_potência

45

1() (ohm)

11

Carga (ohm)

10
9

0.5

1

1.5
tempo(s)

2

2.5

15
0

0.5

1

1.5
tempo(s)

2

2.5

40
35
30
25
0

0.5

1

1.5
tempo(s)

2

2.5

20
15
10
5
0

0.5

1

20

1.5
2
2.5
tempo(s)
Figura 6. Grandezas do conversor para o perfil de carga da Figura 5.

8
7

Equivalente a 48 W

4.2 Comportamento do sistema mediante variações na
irradiação incidente

6
Equivalente a 60 W

5
0

0
-2
0

Z2 (V)

50

No primeiro degrau de carga a corrente no indutor
tende a zero, indicando que a carga está consumindo
exatamente toda a potência fornecida pelo painel,
neste caso 48 W, como mostra a Figura 7.
No segundo degrau de carga, observa-se que a
corrente no indutor torna-se positiva, indicando que o
painel_solar não foi capaz de alimentar a carga. A
potência no banco_de_baterias assume um valor
positivo indicando que este está descarregando.
Na última variação de carga observa-se que o ciclo
de trabalho  manteve-se em um valor praticamente
constante, salvo nos instantes de modificação da
carga. Isto pode ser explicado pelo fato da tensão no
banco_de_baterias variar pouco em relação s variações
de carga.
As oscilações nas variáveis z e z ocorrem pelo
tempo de ação do controle_adaptativo que estima o
valor da condutância da carga. Os erros de estimação
foram inferiores a 7  mostrando a robustez da
técnica frente a variações bruscas na carga.
Quanto  potência gerada pelo painel, observa-se na
Figura 7 que esta ficou próxima ao valor desejado de
48 W para a radiação de 1000 Wm. Nos instantes em
que a carga foi abruptamente modificada, a potência
gerada sofreu variações. Estas últimas são justificadas
pela variação na tensão z . Como o controle é capaz
de estabilizar novamente o valor de tensão, a potência
do painel novamente retoma o valor desejado.

 ()

resultados os gráficos da corrente real no indutor  e
não a corrente filtrada g .

0.5

1

1.5

2

tempo(s)

Figura 5. Variação de carga simulada e equivalência em (W).

ISBN 978-85-8001-069-5

2.5

Em seguida foi analisado, para carga e temperatura
constante, o desempenho do sistema frente variações
na irradiação incidente. O perfil de irradiação

398

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2
Z1 (A)

simulado é apresentado na Figura 8. Os resultados
obtidos são apresentados nas Figuras 9 e 10.

0
-2
0

1

2
tempo(s)

3

4

15
0

1

2
tempo(s)

3

4

40
35
30
25
0

1

2
tempo(s)

3

4

Carga (W)

80

40
20
0

0.5

1
1.5
tempo(s)

2

2.5

 ()

20

-20
0

0.5

1
1.5
tempo(s)

2

2.5

Painel (W)

50

10

0.5

1
1.5
tempo(s)

2

0

Conversor (W)

1000
900
800
700

1

42
40
38
0

1100

600

1

2
3
tempo(s)

4

5

1

2
3
tempo(s)

4

5

1

2
3
tempo(s)

4

5

20
10
0
-10
0
50

500
1

2
tempo(s)

3

4

Figura 8. Perfil de irradiação simulado.

É possível observar na Figura 9 e na Figura 10 que
o conversor, ao controlar a potência fornecida pelo
banco_de_baterias controla a tensão nos terminais da
carga e consequentemente sua potência. Isto é possível
pelo fato da corrente ter sua trajetória dependente das
potências exigida pela carga e gerada pelo painel a
cada instante.
A inexistência de oscilações durante as variações de
irradiação se devem ao fato da técnica adaptativa
estimar um valor de carga constante, permitindo ao
controlador gerar a trajetória de corrente com maior
velocidade que no caso anterior.

ISBN 978-85-8001-069-5

Painel (W)

Irradiação incidente (Wm)

6

44

2.5

Figura 7. Fluxo de potência entre os componentes do sistema.

400
0

8

2
3
4
tempo(s)
Figura 9. Grandezas do conversor para o perfil de irradiação da
Figura 8.

40
30
0

1() (ohm)

0

20

Carga (W)

Conversor (W)

Z2 (V)

60

40
30
20
0

Figura 10. Fluxo de potência entre os componentes do sistema.

5

Conclusões

A modelagem e simulação do conversor Boost
bidirecional foi realizada para um sistema_fotovoltaico
com armazenador_de_energia. A técnica de controle
não_linear baseada em passividade com estimação da
carga foi implementada em simulação, e os resultados
alcançados mostraram que essa técnica pode ser
empregada em sistemas com painéis solares.
O sistema proposto mostrou-se robusto mediante
variações na potência consumida pela carga, mantendo
a tensão na carga no valor preestabelecido. Além
disso, o painel_solar conseguiu trabalhar na região de
máxima_potência mesmo com variações na irradiação
incidente.
399

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Atualmente um protótipo está sendo construído a
fim de possibilitar a obtenção de resultados
experimentais.

Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPEMIG e a CAPES pelo
auxílio financeiro e ao CNPQ pelo financiamento de
uma bolsa de iniciação científica.

Referências Bibliográficas
Becherif M., Ayad M. Y. and Aboubou A.
Hybridization of Solar Panel and Batteries for
Street Lighting by Passity Based Control  IEEE
International Energy Conference. - Al Manamah 
2010. - pp. 664-669.
Becherif M., Ayad M. Y. and Hissel D. Modelling and
control study of two hybrid structures for street
lighting  IEEE International Symposium on
Industrial Electronics. - Gdansk  Junho 2011. pp. 2215-2221.
Becherif M., Paire D. and Miraoui A. Energy
management of solar panel and battery system
with passive control  International Conference
on Clean Electrical Power. - Maio 2007. - pp. 1419.
Cabral C. V. T. Análise de Dimensionamento
Estocástico e Determinístico de Sistemas
Fotovoltaicos Isolados  Universidade Federal de
Viçosa. - Viçosa  2006. - p. 225. - Tese de
Doutorado.
Escobar G. et al. An experimental comparison of
several non linear controllers for power
converters  Control Systems Magazine. Fevereiro 1997.
Escobar G. and Sira-Ramirez H. A Passivity BasedSliding Mode Control Approach for the
Regulation of Power Factor Precompensators 
37th Conference on Decision  Control. Tampa  Dezembro 1998. - pp. 2423-2424.
European Photovoltaic Industry Association Market
Report 2011 - 2012.
Font J. and Martinez L. Modelling and analysis of a
bidirectional boost converter with output filter 
Electrotechnical Conference. - 1991.
Imhoff J. Desenvolvimento de Conversores Estáticos
para
Sistemas
Fotovoltaicos
Autônomos
Report  Universidade Federal de Santa Maria. Santa Maria  2007. - p. 146. - Dissertação de
Mestrado.
Jeltsema D. and Scherpen J. M. A. Tuning of
Passivity-Preserving Controllers for Switched
ISBN 978-85-8001-069-5

Mode
Power
Converters 
IEEE
TRANSACTIONS
ON
AUTOMATIC
CONTROL. - Agosto 2004. - Vol. 49. - pp. 13331334.
Leyva R. et al. Passivity-based integral control of a
boost converter for large-signal stability  IEE
Proceedings. Control Theory and Applications. Março 2006. - Vol. 153. - pp. 139-146.
Maixé J. et al. Nonlinear continuous time control of
a bidirectional boost converter  Power
Electronics Congress. - 1993.
Martínez L. et al. On the synthesis and control of
bidirectional switching converters  Power
Electronics Specialists Conference. - 1993. - pp.
197-202.
Mu K., Ma X. and Zhu D. A New Nonlinear Control
Strategy for Three-Phase Photovoltaic GridConnected Inverter  International Conference on
Eletronic  Mechanical Engineering and
Information Technology. - Harbin  2011. - pp.
4611-4614.
Ortega R. et al. Passivity based Control of Euler
Lagrange Systems Mechanical, Electrical and
Electromechanical
Applications SpringerVerlag, 1998.
Ping Q. and Bing X. Passivity-Based Control
Strategies of Doubly Fed Induction Wind Power
Generator Systems  2nd International
Conference on Information Science and
Engineering. - Hangzhou  Dezembro 2010.
Sanders S. R. and Verghese G. C. Lyapunov-Based
Control for Switched Power Converters  IEEE
Transactions on Power Electronics. - Janeiro
1992. - Vol. 7. - pp. 17-24.
Sira-Ramírez H., Ortega R. and García-Esteban M.
Adaptive Passivity-Based Control of Average
DC-to-DC
Power
Converters
Models 
International Journal of Adaptative Control and
Signal Processing. - 1998. - Vol. 12. - pp. 63-80.
Sira-Ramírez H. and Nieto M. D. de A Lagrangian
Approach to Average Modeling of PulsewidthModulation Controlled DC-to- DC Power
Converters  IEEE Transactions on Circuits and
Systems-I
Fundamental
Theory
and
Applications. - Maio 1996. - Vol. 43. - pp. 427430.
Sira-Ramirez H. and Ortega R. Passivity-Based
Controllers for the Stabilization of DC-to-DC
Power Converters  34th Conference on Decision
 Control. - New Orleans  December 1995. - pp.
3471-3476.

400