Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA MICROCONTROLADO PARA CONTROLE DE ILUMINAÇÃO E CLIMATIZAÇÃO DE
AMBIENTES
LARISSA AGUIAR, ANDRÉA WILLA RODRIGUES VILLARIM, CARLOS ALBERTO DE SOUZA FILHO, NADY ROCHA, LUCAS
VINÍCIUS HARTMANN

Laboratório de Automação e Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Centro de Energias Alternativas
e Renováveis, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, Paraíba, Brazil
E-mails larissa.aguiar@cear.ufpb.br, andrea.villarim@cear.ufpb.br,
calberto@cear.ufpb.br, nadyrocha@cear.ufpb.br, lucas.hartmann@cear.ufpb.br

Abstract In this paper, we propose a micro-controlled system for the control of lighting and air conditioning circuits. This system can be applied to any model of air conditioner, it is able to identify and store the different types of communication protocols
used by manufacturers. The proposed system is low cost and monitors the flow of people on the environment, shut down or turning on lighting and air conditioning circuits simultaneously, reducing the waste of energy power. Experimental results and a cost
analysis are presented to validate this system.
Keywords Environment Automation, Microcontroller, Pyroelectric Sensors, Infrared
Resumo Neste artigo, é proposto um sistema_microcontrolado para o controle dos circuitos de iluminação e climatização. Esse
sistema pode ser aplicado para qualquer modelo de condicionador de ar, pois é capaz de identificar e armazenar os diferentes tipos de protocolos_de_comunicação utilizados pelos fabricantes. O sistema proposto é de baixo_custo e monitora o fluxo de pessoas no ambiente, desligando ou ligando simultaneamente os circuitos de iluminação e climatização, reduzindo o desperdício no
consumo_de_energia_elétrica. Resultados experimentais e uma análise de custo são apresentados para validar esse sistema.
Palavras-chave .

1

de limpezas regulares de lâmpadas e luminárias e a
troca de filtros do sistema de climatização (Braga, et
al., 2007).
Geralmente as luzes são controladas por chave
do tipo ligadesliga (Ying-Wen Bai Yi-Te Ku,
2008). O usuário também pode controlar a iluminação remotamente por meio de uma conexão de um
dispositivo específico ao computador, mas como o
computador teria que ficar ligado 24 horas, o gasto
de energia seria desnecessário para tal mecanismo de
controle (Ying-Wen Bai Yi-Te Ku, 2008).
O sistema_de_localização interna pode ser classificado de acordo com a necessidade do residente. O
método Active Bats percebe a localização do indivíduo quando este estiver segurando um dispositivo
como um transceptor de infravermelho ou rádio de
identificação por frequência, sendo impossível reconhecer a localização de alguém se não for portador
deste dispositivo. Outro método pode ser o piso inteligente que utiliza sensores de pressão detectando a
presença conforme o peso da pessoa, mas há dificuldades na capacidade de extensão e na manutenção
(Kyoung Nam Ha, et al., 2006).
O dispositivo de iluminação infravermelho com
o seu sensor PIR (Passivo Infravermelho) corta a
eletricidade quando nenhum usuário está dentro área
de detecção do sensor, logo o dispositivo só irá
acender quando o sensor PIR for ativado com isso
nenhuma energia será desperdiçada (Cheng-Hung
Tsai, et al., 2011).
Devido ao seu baixo_custo e por não ser invasivo
 privacidade humana, o sensor PIR é um bom candidato para ser utilizado na determinação da ocupa-

Introdução

A redução no consumo_de_energia_elétrica em
qualquer ambiente é de extrema importância, pois,
permite uma economia financeira considerável para o
cliente, além de diminuir o impacto_ambiental e social. Nas salas de aula e ambientes comuns de qualquer
instituição de ensino é extremamente difícil manter
todos os ambientes com condicionadores de ar e luzes desligados, sempre que for desnecessário o uso.
Este inconveniente é dado devido a diversos fatores,
tais como I) fluxo constante de pessoas II) pouca
conscientização dos usuários III) quantidade elevada
de ambientes IV) número reduzido de funcionários.
A quantidade elevada de ambientes, com grandes
distâncias entre eles, requer um número de funcionários elevado para garantir uma fiscalização e controle
eficaz dos sistemas_de_iluminação e refrigeração.
Porém, para a instituição o aumento no número de
funcionários pode ser inviável, pois, as despesas com
salários e benefícios não compensariam a economia
de energia obtida. Diante do exposto, um sistema
autônomo que oferece um controle_automático para
condicionadores de ar e luzes dos ambientes, caracteriza-se como solução adequada para ser implantada
em ambientes públicos.
Quando houver o uso inadequado do acionamento de luzes e condicionadores de ar, poderá contribuir para a degradação contínua deles, possivelmente
culminando na falha ou interrupção de serviços,
ocorrendo o adiamento de medidas de manutenção.
Alguns exemplos destas medidas são a necessidade
3728

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ção de um ambiente (Yokoishi, et al., 2012). É possível encontrar diversos produtos comerciais que
utilizam esses sensores para o controle_automático da
iluminação, mas estes produtos estão destinados a
detectar ocupação de curto prazo em pequenos espaços (Yokoishi, et al., 2012). No entanto, estes sensores não são adequados para controlar os sistemas de
condicionamento de ar comercialmente existentes,
pois, agir diretamente na alimentação das unidades
condensadoras e compressoras, alternando o estado
de ligado e desligado, poderia danificar esses equipamentos.
Neste trabalho é proposto o desenvolvimento de
um sistema_microcontrolado capaz de gerenciar e
controlar a iluminação e climatização de modo a
economizar energia consumida nas salas de aula da
Universidade Federal da Paraíba (UFPB), em que na
ausência de pessoas o dispositivo irá desligar o condicionador de ar e o circuito de iluminação.
2

Esses sensores podem ser classificados em dois
tipos passivos e ativos. Os passivos mensuram a
radiação lançada por uma fonte externa, por exemplo, a radiação emitida pelo corpo humano. Ou seja,
eles dependem de uma fonte de iluminação externa
para serem ativados (Moreira, 2001). Já os ativos,
possuem uma fonte de radiação e com isso são independentes de uma fonte externa para irradiar o alvo
(Moreira, 2001).
Dentre os sensores ativos pode-se destacar os
sensores_ultrassônicos e óticos. Os sensores_ultrassônicos são baseados na emissão e detecção de ondas
sonoras na frequência de ultrassom, enquanto que
sensores óticos são baseados na emissão e detecção
de um feixe de luz. Estes sensores ativos podem ser
classificados de acordo com o princípio de detecção
como
- Por difusão De acordo com a Figura 1, o emissor e o receptor estão em um mesmo encapsulamento. O sinal emitido ao se deparar com um objeto é
refletido de volta ao sensor.

Sensores de monitoramento de ambiente

A radiação eletromagnética dada por qualquer
corpo na natureza pode ser definida por seu comprimento de onda ou por sua intensidade. A pele do
corpo humano, por exemplo, emite radiação_térmica
na faixa entre 5 m e 15 m (Alexandre Valner,
2010).
Os atributos do espectro de radiação são dependentes da temperatura absoluta do corpo e de sua
vizinhança. A teoria quântica, bem como a lei de
Planck, constitui o alicerce da matemática para quantificar a energia de radiação_térmica. Planck acreditou que a radiação_térmica era composta por pacotes
de energia nomeados de fótons ou quanta e sua magnitude era subordinada ao comprimento de onda dessa radiação. O cálculo da energia total de um quantum é obtido multiplicando-se a constante de Planck
h  6,6256  10-34 e a frequência de radiação . Em
1905, Einstein postulou que esses quanta são formados por partículas que se movimentam  velocidade
da luz (Alexandre Valner, 2010).
Ao identificar um estímulo físico (calor, luz ou
movimento) o sensor_emite um impulso (mensurável
ou operante) correspondente.
Os sensores podem ser considerados de acordo
com o tipo de energia que detectam, como, por
exemplo, sensores de luz, de som, de temperatura, de
calor, de radiação, de resistência elétrica, tensão elétrica, magnéticos, de movimento, de proximidade, de
presença, ópticos, entre outros.
Os sensores de presença e de movimento são
amplamente utilizados em aplicações industriais e
residenciais. A diferença entre os dois é que o sensor
de movimento é sensível apenas a objetos em movimento, já o sensor de presença produz um sinal se o
objeto estiver na zona de detecção, estando este objeto em repouso ou não. Eles representam a visão e são
produzidos conforme a tecnologia da recepção eou
irradiação de emissão infravermelha ou ultrassônica.

Figura 1. Detecção por difusão do sinal.

- Por reflexão Conforme a Figura 2, usando um
objeto como refletor, estes sensores emitem e recebem constantemente os sinais. Logo, quando um alvo
entra na região de detecção, entre o sensor e o refletor de fundo, o feixe é obstruído e ocorre a detecção.

Figura 2. Detecção por reflexão do sinal.

- Por interrupção de feixe Como mostrado na
Figura 3, o emissor e o receptor estão posicionados
de forma oposta, assim a detecção de uma pessoa
ocorrerá quando o sinal, que acopla o emissor ao
receptor, for interrompido.

3729

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cia que varia entre 36 kHz a 40 kHz para evitar os
efeitos de ruídos (STmicroelectronics, 2012).
Os protocolos_de_comunicação existentes se baseiam em três tipos básicos de formatos de transmissão_de_dados. Estes formatos utilizam as codificações
Manchester, distância de pulso e comprimento de
pulso, conforme ilustrados nas Figuras 4, 5 e 6.

Figura 3. Detecção por interrupção de feixe do sinal.

Os sensores_ultrassônicos ativam um cristal de
quartzo que emite ondas ultrassônicas, em frequências além da capacidade da audição humana (ou seja,
acima de 20 kHz). Este sinal de alta_frequência é
comparado com a frequência do sinal refletido pelo
objeto. A diferença entre a frequência emitida e captada pelo dispositivo é interpretada como presença
do objeto. Além disso, eles mensuram o tempo de
propagação do eco. Ou seja, o espaço de tempo mensurado entre a onda sonora emitida e o eco do mesmo. Essas ondas são transmitidas na forma de um
cone de acordo com a Figura 1.
Por outro lado, os sensores infravermelhos passivos são chamados assim porque captam variações
de irradiação_térmica no ambiente emitido pelos objetos. Ou seja, baseia-se no uso de um sensor_piroelétrico, o qual é responsável pela transdução da radiação infravermelha derivada de um corpo quente para
uma grandeza elétrica (S. B. Lang, 2005).
Os sensores ativos possuem a vantagem de serem utilizados para segurança em residências como
cerca virtual, mas a sua desvantagem para a aplicação nesse sistema é que se for colocado esse sensor
na entrada da sala de aula, por exemplo, ele poderá
contar uma quantidade maior que a verdadeira de
indivíduos que entraram no ambiente, obtendo um
resultado inesperado.
Os sensores passivos são mais vantajosos, visto
que eles irão detectar a presença do indivíduo devido
 movimentação. Logo, o sensor comercial adaptado
no sistema será o infravermelho passivo por ter um
custo menor que o ultrassônico e corresponde melhor
a finalidade do projeto em relação  detecção do que
o ativo.

Figura 4. Codificação Manchester.

Na codificação Manchester existe uma transição
de presença e ausência de portadora no período de
meio bit para o nível lógico 1. O nível lógico 0 é
caracterizado pela transição entre ausência e presença de portadora no intervalo de meio bit.

Figura 5. Codificação distância de pulso.

Na codificação por distância de pulso a diferença entre os níveis lógicos está na distância entre pulsos de presença de portadora. No exemplo ilustrado
na Figura 5, o nível lógico 1 é caracterizado por um
intervalo entre presença de portadora com o dobro de
valor do nível lógico 0.

3 Códigos de controle_remoto
Os sistemas de condicionamento de ar comerciais atuais possuem uma interface com o usuário através de um controle_remoto. Esta interface utiliza um
sinal ótico, na frequência de luz infravermelha, para
realizar a comunicação entre o controle_remoto e o
sistema condicionador de ar.
Existem vários protocolos utilizados na comunicação por infravermelho. Para ligar ou desligar o
sistema condicionador de ar é necessário o conhecimento do protocolo utilizado e o envio do código
correto para esta função. O sinal infravermelho enviado pelo controle_remoto é modulado a uma frequên-

Figura 6. Codificação de comprimento de pulso.

3730

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Na codificação por comprimento de pulso os intervalos de presença de portadora são diferentes para
nível lógico 0 e 1.
Dentre os protocolos existentes para comunicação através da luz infravermelha, pode-se citar RC5
e SIRC.
O código RC5 é uma palavra de 14 bits, que usa
a codificação Manchester com uma portadora de
frequência de 36 kHz. Todos os bits têm um comprimento igual de 1,778 ms, com a metade do tempo
de bit preenchido com o sinal da portadora 36 kHz e
a outra metade sendo inativo. O zero lógico é representado pela presença do sinal da portadora na primeira metade do tempo de um bit e ausência na segunda metade. O nível lógico um é representado pela
ausência do sinal na primeira metade e pela presença
do sinal da portadora na segunda metade (Vishay,
2013).
O código SIRC é uma palavra de 12 bits, que
utiliza a codificação distância de pulso dos bits e a
modulação de uma frequência de portadora IR de 40
kHz. O nível lógico 1 leva 1,8 ms para transmitir o
sinal, enquanto o nível 0 leva 1,2 ms para transmitir (Vishay, 2013).

O bloco IU (Interface do Usuário) possui uma
chave com duas posições que alterna entre os modos
de operação do sistema. Além disto, possui uma interface USB que possibilita o usuário uma conexão
com um computador pessoal para configurar o sistema. Desta forma poderá alterar o tempo de permanência das luzes e do condicionador de ar ligados de
acordo com o horário ou fluxo de pessoas.
O bloco detector de presença é um sensor infravermelho comercial de alarme, facilitando a troca
caso algum sensor eventualmente apresente defeito.
Esse sensor é conectado na entrada P2.1 do microcontrolador, assim, o nível lógico 1 representa a
presença de uma pessoa e 0 a sua ausência.
O microcontrolador realiza o processamento de
dados, gerenciando e controlando todo o sistema
proposto. O sinal captado pelo Receptor de Controle
é armazenado pelo microcontrolador e utilizado para
controlar o Circuito de Acionamento de Iluminação e
Refrigeração (CAIR), quando identificada a presença
de um indivíduo pelo Detector de Presença.
O microcontrolador utilizado foi o da Texas Instruments, MSP430G2553, que pode ser utilizado em
aplicações_embarcadas de baixo consumo_de_energia,
tem um custo reduzido, um processador RISC (Reduced Instruction Set Computer) de 16 bits de 16
MHz, além de ter um comparador analógico, um
Timer e uma interface USB.
O TimerA é um temporizador ou contador com
três registradores de captura e comparação de 16 bits,
pode suportar múltiplas capturas ou comparações,
saídas PWM (Pulse-Width Modulation) e tempo de
intervalo do sinal (Texas Instruments, 2013). Ele
também tem extensas capacidades de interrupção,
podendo ser gerada a partir do contador em condições de estouro e de cada captura ou comparação dos
registradores (Texas Instruments, 2013).
O bloco CAIR (Circuito de Acionamento de
Iluminação e Refrigeração) está subdividido em Circuito de Acionamento de Iluminação (CAI) e Circuito de Acionamento de Refrigeração (CAR), conforme ilustrado pelo diagrama da Figura 8.

4 Descrição do sistema
O sistema_microcontrolado para controle_de_iluminação e climatização das salas de aula foi criado
com o intuito de racionalizar o uso da energia_elétrica. Suas funções são armazenar o sinal infravermelho do controle_remoto e reproduzi-lo para o acionamento do condicionador de ar, detectar a presença ou
ausência do indivíduo fazendo com que o condicionador de ar e as luzes sejam ligados ou desligados e
configurar o tempo de permanência para estes permanecerem ligados.
Para desenvolver o sistema proposto neste trabalho, foi necessária a elaboração do hardware e do
software do dispositivo, que estão descritos nas subseções 5.1 e 5.2, respectivamente.
4.1 Hardware
A Figura 7 ilustra o diagrama_de_blocos da arquitetura do sistema_microcontrolado para controle
de iluminação e climatização de ambientes.

Figura 8. Divisão do bloco do Circuito de Acionamento.

A Figura 9 ilustra o circuito de acionamento de
iluminação CAI. Quando existir a presença de um
indivíduo no ambiente o CAI deve acionar o sistema
de iluminação existente. Desta forma, foi conectado
ao circuito de iluminação do ambiente um contato
normalmente aberto de um relé. Isto é facilmente
realizado, pois a fase e o retorno já estão disponíveis
no interruptor que aciona a iluminação em qualquer
ambiente. Este relé é acionado através da energiza-

Figura 7. Arquitetura do projeto do sistema_microcontrolado para
controle_de_iluminação e climatização de ambientes.

3731

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ção de sua bobina, que é feita quando o transistor
NPN 547 estiver conduzindo. A saturação ou corte
do transistor é controlada através do pino de saída
P2.0 do microcontrolador. Logo, a iluminação é ativada quando o valor de P2.0 é colocado em nível
alto 1 e desativada quando em nível baixo 0.

Figura 11. Circuito receptor de controle.

Através do fotodiodo o sinal ótico infravermelho
enviado pelo controle do condicionador de ar é captado e transformado em sinal de tensão. Esse sinal é
deslocado para uma tensão conhecida devido  presença de um divisor de tensão com dois resistores
iguais. Isso ocorre porque a intensidade do sinal e
consequentemente seu nível DC depende da distância entre o controle_remoto e o receptor. Em seguida,
o filtro passa baixa captura apenas o nível DC do
sinal que é aplicado na entrada negativa do amplificador operacional. Com isso, o sinal de entrada deslocado será comparado com o sinal DC resultando no
sinal de saída do comparador.

Figura 9. Circuito de Acionamento de Iluminação.

A Figura 10 ilustra o circuito de acionamento de
refrigeração cuja entrada é o sinal PWM do microcontrolador, que contém a informação obtida por
meio do modo de aprendizagem do software explicado na subseção 4.2. Com isso, por meio do LED
(Light Emitting Diode) infravermelho, irá transmitir
ou não o sinal que está guardado no microcontrolador.

4.2 Software
Para controlar o sistema proposto, foi desenvolvido um firmware cuja IDE (ambiente integrado para
desenvolvimento de software) utilizada foi o Code
Composer Studio 5.5.0. A operação do sistema está
ilustrada pelo diagrama de estados da Figura 12.

Figura 12. Modo de Aprendizado e Modo de Operação.

A Figura 12 mostra os modos de aprendizado e
operação. O propósito deste trabalho é que o sistema
desenvolvido fique independente do protocolo utilizado para acionamento do sistema_de_refrigeração, de
modo que seja flexível o suficiente para ser utilizado
com qualquer sistema de condicionamento de ar comercial. Desta forma o firmware desenvolvido possui dois modos de operação o modo de aprendizado
(A) e o modo de operação (O). O bloco IU possui
uma chave para poder alterar os estados, ou seja, se o
usuário desejar o modo A, ele colocará 0 na entrada
P2.3 do microcontrolador, caso contrário, alocará 1.
No modo de aprendizado, o sinal do controle
remoto é captado pelo Receptor de Controle e arma-

Figura 10. Circuito de Acionamento de Refrigeração.

Para tornar o equipamento proposto independente do protocolo de comunicação utilizado pelo sistema condicionador de ar, foi projetado um Receptor
de Controle capaz de identificar o código enviado
pelo controle_remoto. O circuito do receptor está
ilustrado na Figura 11.

3732

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zenado em um vetor na memória interna do microcontrolador. Inicialmente é identificado o período da
portadora do sinal captado. O sinal é identificado
contando-se a quantidade de períodos na presença e
ausência da portadora. Sempre que existe uma mudança entre presença e ausência da portadora, existe
um incremento no índice do vetor que armazena a
quantidade de períodos. O primeiro elemento do vetor armazena a quantidade de períodos do primeiro
intervalo referente a presença da portadora.
O Timer do microcontrolador possui registradores de captura e de comparação do sinal de entrada.
No modo de captura é possível armazenar o valor do
temporizador quando ocorre uma transição de subida
ou descida no sinal de entrada. Desta forma através
do intervalo entre duas bordas de subida obtém-se o
período do sinal. O modo de comparação irá comparar o sinal de entrada com o valor do período, indicando assim que não ocorreu nenhuma borda de subida.
A Figura 13 representa um sinal de controle_remoto hipotético, em que o número ilustrado na figura
indica um evento no modo de aprendizagem.
1 Espera do sinal
2 Ler período
3 Ler a quantidade de períodos na presença da
portadora
4 Ler a quantidade de períodos na ausência da
portadora.

Estado 2 se ocorrer outra borda de subida o
CAP será acionado, mudando o firmware para o estado 3 .Calcula-se o período com esse tempo menos
o valor anteriormente armazenado na variável, incrementando-se também o valor de N. Além disso,
TACCR2 receberá o valor que está no registrador
TAR mais 20 do período. Se não ocorrer outra
transição de subida ocorrerá uma interrupção gerada
pelo comparador do Timer, ativando o evento
COMP, fazendo com que o firmware volte para o
estado 1.
Estado 3 se acontecer uma borda de subida o
CAP será ativado permanecendo no mesmo estado
além de incrementar N e adicionar o valor do TAR
mais 20 do período no TACCR2. Não havendo
nenhuma borda de subida o COMP ativará, armazenando no TACCR2 o valor antigo mais o período e
salvando o valor de N que indicará a quantidade de
períodos com presença de portadora. Em seguida
coloca-se N  1.
Estado 4 se ocorrer um evento COMP o valor
de N é incrementado, permanecendo no estado 4. Se
acontecer uma borda de subida o CAP irá ativar e
voltará para o estado 3. O valor de N é armazenado
indicando a quantidade de períodos sem presença da
portadora, em seguida coloca-se N  1. Para evitar
que o firmware permaneça em um laço constante na
ausência do sinal, estipulou-se um limite T0 para
determinar o fim do recebimento do sinal de controle. Este limite é atingido quando o valor de N for
igual a 1000.
Estado 5 Estado final indicando o fim do recebimento do sinal do controle.
CAP

CAP
CAP

1

2

3
COMP

COMP
CAP

4
Figura 13. Simulação hipotética da onda do controle_remoto.

COMP

5
To

De acordo com a figura 14, é mostrado o diagrama de estados do modo de aprendizagem. As interrupções geradas pelo modo de captura e comparação do timer do microcontrolador são representadas
pelos eventos CAP e COMP respectivamente. O
sinal capturado do controle do condicionador de ar
pelo Receptor de Controle é analisado da seguinte
maneira
Estado 1 se houver uma borda de subida inicial
é acionado o modo de captura do TIMER que irá
armazenar o tempo no registrador TACCR1. Em
seguida este valor é armazenado em uma variável e
no registrador TACCR2 do comparador. Também é
criada uma variável N  1, para começar a contar a
quantidade de períodos

Figura 14. Diagrama de estados do TIMER do microcontrolador
MSP430G2553.

No modo de operação o sinal armazenado deve
ser reproduzido para ativar ou desativar o condicionador de ar. O firmware identifica o primeiro elemento do vetor que armazena o sinal de acionamento
do condicionador de ar. Em seguida uma saída PWM
do microcontrolador é ativada com frequência igual
ao sinal da portadora. A saída permanece ativada até
ser atingida a quantidade de períodos armazenada no
primeiro elemento do vetor, quando é incrementado
o índice do vetor e lido o segundo elemento. O valor
do segundo elemento refere-se ao intervalo de ausência de portadora, logo, conta-se a quantidade de perí-

3733

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

odos armazenada mantendo a saída PWM desativada. Os elementos subsequentes do vetor armazenam
alternadamente valores de intervalos de presença e
ausência de portadora, repetindo-se o ciclo até ser
atingido o índice que determina o fim do sinal.
5 Descrição do ambiente
O sistema_microcontrolado para controle_de_iluminação e climatização de ambientes será instalado
em 52 salas de aula do Centro de Tecnologia (CT) da
UFPB. As salas têm uma área que varia de 50 m a
90 m e não possuem divisórias ou paredes internas,
sendo ocupadas apenas por cadeiras para os alunos e
uma mesa de apoio para o professor. Desta forma,
não existe a presença de obstáculos que dificultem a
detecção da presença de um indivíduo pelos sensores.
A potência de instalação irá depender do tamanho das salas. As menores possuem cerca de 18 lâmpadas_fluorescentes de 40 W cada e um condicionador de ar de 35000 BTU. Já as maiores salas têm em
média 24 lâmpadas_fluorescentes de 40 W cada e três
condicionadores de ar de 20000 BTU cada.
Como o sistema proposto controla os condicionadores de ar através do sinal ótico infravermelho, a
limitação para instalação depende apenas da distância e posição do CAR com relação  unidade evaporadora dos condicionadores de ar. A posição é determinada no momento de instalação, procurando
colocar o CAR direcionada para a unidade evaporadora. A distância é escolhida de forma que o sinal
enviado seja capaz de acionar o condicionador de ar.
A conexão com o sistema_de_iluminação é de fácil instalação, pois o CAI utiliza os conectores de
fase e retorno já existentes em qualquer sistema de
iluminação.

Figura 15. Forma de onda do sinal Receptor de Controle.

A Figura 16 ilustra os sinais completos de tensão
na entrada e na saída do Receptor de Controle.

Figura 16. Forma de onda do sinal completo do Receptor de Controle.

O sinal enviado pelo CAR é idêntico ao ilustrado no canal 2 das Figuras 15 e 16.
Para avaliar a viabilidade de implantação do sistema proposto, foi realizada uma análise do custo
expressa na Tabela 1.

6 Resultados e análises
Para avaliar o sistema proposto, foi verificada a
capacidade de captação e geração do sinal do condicionador de ar. O acionamento do sistema_de_iluminação e de refrigeração foi verificado no ambiente a
partir da entrada de um indivíduo.
Com o sistema no modo de aprendizagem, foi
pressionado o botão de ligar do controle_remoto do
condicionador de ar e capturado os sinais no Receptor do Controle do sistema proposto. Na Figura 15,
pode-se visualizar que o sinal infravermelho do controle é modulado a uma frequência de aproximadamente 38 kHz. O canal 1 indica a forma de onda obtida sobre o resistor R1 do circuito do Receptor de
Controle ilustrado na Figura 11. Este sinal é o sinal
de entrada captado pelo fotodiodo, proveniente do
sinal emitido pelo controle_remoto. Já o canal 2 mostra o sinal de saída do bloco Receptor de Controle,
que é armazenado pelo microcontrolador.

Tabela 1. Análise de custo.

Componentes
Sensor
MSP430G2553
Transistores
Resistores
Capacitores
Diodo
Fotodiodo
LED
Carcaça
Total

Sala de 50 m
Sala de 92 m
Preço (US)
12,46
24,92
15,00
15,00
0,22
0,22
0,33
0,33
0,25
0,25
0,03
0,03
0,5
0,5
0,02
0,02
4,19
4,19
33,00
45,46

Como o sistema ainda está na fase de teste, para
saber se ele será eficiente calcula-se a quantidade de
horas de economia necessária para chegar ao custo
do projeto. Para efetuar os referidos cálculos será

3734

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

usado o preço de R 0,3 de 1 kWh. Em uma sala
pequena de 50 m será necessário apenas um sensor
com alcance de 12 m e um condicionador de ar de
35000 BTU. Logo são necessárias 25 horas de economia para cobrir o custo de todo o material. Para
uma sala maior com 92 m, terá dois sensores e três
condicionadores de ar com 20000 BTU cada. Com
isso, necessitará de 20 horas para cobrir o custo.
Logo, pode-se confirmar que o sistema será eficaz, visto que a economia de 20 a 25 horas possa ser
alcançada em torno de um mês de uso, sem contar
que as lâmpadas também irão economizar energia.

BRONZEADO,
Darell.
<
httpirq5.io20120727infrared-remotecontrol-protocols-part-1> Acesso em 20 mar.
2014.
BRAGA, L. C.  POLITO BRAGA, C. M. 
BRAGA, A. R. Estudos Preliminares para Projetos de Automação Predial com Eficiência
Energética. In II Congresso Brasileiro de Eficiência Energética, 2007, Vitória. Anais do II
Congresso Brasileiro de Eficiência Energética.
Cheng-Hung Tsai Ying-Wen Bai Chun-An Chu
Chih-Yu Chung Ming-Bo Lin, "PIR-sensorbased lighting device with ultra-low standby
power consumption," Instrumentation and
Measurement Technology Conference (I2MTC),
2011 IEEE , vol., no., pp.1,6, 10-12 May 2011
Texas Instruments. MSP430x2xx Family Users
Guide. 2013. Disponível em <www.ti.com>
Acesso em 06 fev. 2014.
Kyoung Nam Ha Kyung Chang Lee Suk Lee, "Development of PIR sensor based indoor location
detection system for smart home," SICEICASE, 2006. International Joint Conference ,
vol., no., pp.2162,2167, 18-21 Oct. 2006
MOREIRA, Mauricio Alves. Revisão do Livro Fundamentos do Sensoriamento Remoto e Metodologias de Aplicação Tópico Sistemas Sensores.
2001.
Disponível
em
<httpwww2.esalq.usp.brdepartamentoslebdi
sciplinasTopoleb450Angulosensores.pdf>.
Acesso em 22 mar. 2014.
S. B. Lang, Pyroelectricity, Physics Today, p. 3136, August (2005)
Vishay. Data Formats for IR Remote Control. August (2013). <httpwww.vishay.com> Acesso
em 22 mar. 2014.
Ying-Wen Bai Yi-Te Ku, "Automatic room light
intensity detection and control using a microprocessor and light sensors," Consumer Electronics, 2008. ISCE 2008. IEEE International
Symposium on , vol., no., pp.1,4, 14-16 April
2008
Yokoishi, T. Mitsugi, J. Nakamura, O. Murai, J.,
"Room occupancy determination with particle
filtering of networked pyroelectric infrared
(PIR) sensor data," Sensors, 2012 IEEE, vol.,
no., pp.1,4, 28-31 Oct. 2012

6 Conclusão
Este trabalhou apresentou a descrição do desenvolvimento de um sistema_microcontrolado para controle_de_iluminação e climatização de ambientes, que
será instalado em todas as salas do centro de tecnologia (CT) da Universidade Federal da Paraíba.
O sistema desenvolvido demonstrou ser capaz
de detectar a presença de pessoas no ambiente, acionando os sistemas_de_iluminação e climatização e
desligando-os na ausência de indivíduos. Além disto,
o sistema proposto pode ser utilizado com qualquer
modelo de condicionador de ar, uma vez que é independente do protocolo utilizado pelo fabricante para
o seu acionamento. Os resultados obtidos demostram
que o sistema pode captar o sinal do controle_remoto,
armazenando-o e reproduzindo este sinal para acionamento do condicionador de ar.
Outra característica é a possibilidade de configurar o sistema de acordo com ambiente a ser controlado, de modo que é possível alterar o tempo para desligamento dos sistemas de refrigeração e iluminação
de acordo com o fluxo de pessoas e horários de funcionamento. É possível também monitorar o consumo_de_energia e até mesmo o fluxo de ocupação do
ambiente.
O sistema proposto controla simultaneamente os
sistemas_de_iluminação e climatização, utilizando a
comunicação por infravermelho já existente para
acionar o condicionador de ar, evitando que ocorra
algum dano ao equipamento.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao MEC pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Alexandre, B. Valner J. B. Instrumentação e Fundamentos de Medidas, 2 Ed. LTC, 2010
STmicroelectronics. Application Note Implementing
Receivers For Infrared Remote Control Protocols Using STM32F10xxx Microcontrollers.
2012
<
httpwww.st.comst-webuistaticactiveenresourcetechnicaldocument
applicationnoteCD00267896.pdf > Acesso
em 20 mar. 2014.
3735