XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA PARA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE MEMBROS SUPERIORES DE ATLETAS DE
NATAÇÃO
ELCIO A. B. JUNIOR*, LEANDRO DOS S. COELHO*, ROBERTO Z. FREIRE*, RICARDO A. DIOGO
* Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas(PPGEPS)
 Coordenação de Engenharia de Controle e Automação
Escola Politécnica (EP)
Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR)
Rua Imaculada Conceição 1155, Prado Velho, 80215-901
Curitiba, Paraná, Brasil
E-mails elcio.bardeli@pucpr.br, leandro.coelho@pucpr.br,
roberto.freire@pucpr.br, r.diogo@pucpr.br
Abstract Swimming is one of the most challenging sport for the application of biomechanical analysis. This is because the
human being interacts with an environment that is not part of his nature, and due to this factor, several physical principles of fluid
mechanics should be considered in these analyzes of swimmers movements. In this sense, equipments to measure and evaluate
the performance of swimmers have been developed, being this, the context of this work, which is divided into two fronts. The
first, deals with the development of a system capable of data acquisition of the angles and the pressures that the hands of the
swimmer exert in the aquatic environment. In this regard, we developed a prototype considering as a requirement a low sampling
period. The second part concerns the development of a specialist software in MATLAB environment, able to receive the data
collected by the acquisition system and present to the user, informations that allows the coach or a specialist analyze the movement of the upper limbs of the athletes. Finally, this paper presents the tests procedure and calibration of the equipment.
Keywords Swimming, Performance, System, Movement.
Resumo A natação é um dos mais desafiadores esportes para aplicação da análise biomecânica. Isso porque o ser humano interage com um ambiente que não é o seu por natureza e, devido a este fator, diversos princípios físicos da mecânica dos fluidos
devem ser considerados na análise dos movimentos do nadador. Neste sentido, equipamentos para mensurar e avaliar o desempenho de atletas de natação vem sendo desenvolvidos, sendo este o contexto deste trabalho, o qual está dividido em duas frentes. A
primeira aborda o desenvolvimento de um sistema capaz de fazer a aquisição_de_dados dos ângulos e das pressões que as mãos de
um nadador exercem no meio aquático. Neste sentido, foi desenvolvido um protótipo considerando como requisito um baixo período de amostragem. Já a segunda parte diz respeito ao desenvolvimento de um software especialista, em ambiente MATLAB,
capaz de receber os dados coletados pelo sistema aquisição e apresentar ao usuário informações que possibilitem ao treinador, ou
especialista, analisar o movimento dos membros superiores do atleta. Por fim, este trabalho apresenta os procedimento de teste e
calibração do equipamento.
Palavras-chave .

1

Introdução

O esporte, numa visão geral, está em constante
evolução e com isso todas as modalidades esportivas
procuram meios de aumentar o seu nível de competitividade, fazendo com que cada vez mais as diferenças entre atletas e equipes diminua. Portanto, qualquer melhoria no desempenho de um atleta, significa
uma vantagem a mais para que ele possa brigar por
melhores colocações ou até mesmo vencer as competições em que participa.
Na natação, novas tecnologias vêm sendo desenvolvidas para que atletas aperfeiçoem a técnica, a
força, a resistência e a velocidade. Através da análise
biomecânica do movimento, é possível trabalhar em
partes específicas de seus movimentos, desde a largada até a chegada, de forma que o seu desempenho
seja cada vez melhor, reduzindo assim o tempo das
provas.
Nos esportes aquáticos, câmeras instaladas por
toda a piscina, sensores que capturam todos os movimentos do corpo e maiôs de alta tecnologia vêm

ISSN 2525-8311

contribuindo significativamente para o aumento do
desempenho de atletas de ponta e para a quebra de
recordes olímpicos e mundiais. Neste contexto,
(Abraldes et al., 2014) utilizaram um equipamento
para medir velocidade dos atletas e analisar a fadiga
relacionada as pernadas durante o nado. (Cruz et al.,
2014) apresentaram um equipamento similar, porém
de baixo_custo. Tal equipamento foi proposto com
objetivo de coletar dados para criação de um modelo
baseado em redes_neurais artificiais (RNN), de modo
a comparar o desempenho de atletas que competem
um mesmo estilo de nado e distância. Este modelo
foi melhorado utilizando uma metaheurística de
otimização_multiobjetivo em (Ayala et al., 2014). Já
em (Slawson et al., 2013), a análise dos atletas de
natação foi feita utilizando um bloco de partida monitorado por sensores de pressão, relacionando a
força aplicada sobre o bloco com o desempenho da
partida do atleta. Por fim, também utilizando sensores de pressão em uma placa específica para análise
de viradas, (Cossor et al., 2014) utilizaram diversos
sensores de pressão acoplados a um bloco de partida
para analisar o efeito das variações de força no de2677

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sempenho dos atletas durante as partidas de provas
que iniciam sobre o bloco.
Este artigo tem o intuito de apresentar um dispositivo que foi desenvolvido para fazer coleta de dados relativos aos movimentos dos membros superiores de atletas de natação, tomando-se como base os
trabalhos apresentados por (Maglischo, 2003), (Takagi, 2002) e (Shigetada et al.,2012), que serão discutidos em detalhes ao longo deste trabalho.
As pressões que as mãos de um nadador exercem durante todas as fases de seu nado, desde o momento que entra em contato com a água até o momento em que deixa o meio aquático é o objeto de
estudo abordado neste trabalho. Utilizando-se desses
dados, torna-se possível verificar em quais fases da
braçada o atleta está cometendo alguma falha na
técnica relacionada ao estilo, auxiliando assim treinadores e especialistas em biomecânica do esporte a
analisar movimentos que, em sua maioria, são executados de forma rápida, dificultando a percepção
mesmo aos olhos mais experientes.
A próxima seção deste artigo apresenta estudos
já realizados exclusivamente de análises biomecânicas dos membros superiores de nadadores. Na seção
3 são demonstrados os itens que foram escolhidos
para a produção do hardware do sistema de aquisição. Já a seção 4 trata da programação, tanto da parte
de aquisição_de_dados (firmware), quanto da parte de
análise final do conjunto coletado (software). A seção 5, explica como foram realizados os testes de
escala real e na seção 6 está apresentada a análise dos
dados. Por fim, na seção 7 estão as considerações
finais do projeto apresentado neste artigo.

Já (Maglischo, 2003), demonstra quais são os
ângulos ideias das mãos do atleta durante a sua braçada para conseguir exercer a melhor dinâmica de
seu movimento (Figura 2).

Figura 2. Angulação das mãos no nado crawl (Maglischo, 2003).

E a base para o desenvolvimento do protótipo,
veio da metodologia proposta por (Takagi, 2002),
onde foram instalados oito sensores nas mãos do
nadador, para medir as forças exercidas pelo plano da
mão ( ) e as forças exercidas por toda a palma da
mão ( ), ambas em newtons (Figura 3).

2 Análise Biomecânica dos Membros Superiores
de Nadadores
O modelo proposto por (Shigetada et al., 2012)
representa a criação de um protótipo que faz a leitura
de doze sensores dispostos nas mãos de nadadores,
de modo a coletar dados das forças que o atleta exerce na água, com os seus membros superiores, de
modo a mensurar a força de propulsão do atleta. Para
este estudo, Shigetada imobilizou as pernas do atleta
para verificar efetivamente quais as forças que são
realizadas somente pelos braços (Figura 1).

Figura 3. Metodologia de Hideki (Takagi, 2002).



. cos

.



. sen

.

8
8

(1)
(2)

Nas Equações 1 e 2,
representa o valor da
pressão do sensor de número n,  é a angulação entre
o eixo central da mão e a superfície de cada sensor e
A é a área da superfície da mão do atleta.
A seguir serão apresentados os pontos chave para o desenvolvido do hardware e do software propostos neste trabalho, os testes já realizados com o sistema, os resultados obtidos e ao final as considerações a respeito do protótipo.
Figura 1. Metodologia de (Shigetada et al., 2012).

ISSN 2525-8311

2678

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Hardware para Medição
Como todo o equipamento foi projetado para ficar somente nas mãos do atleta, buscou-se utilizar
módulos de tamanho pequeno para facilitar a sua
instalação para realização de aquisições e minimizar
os problemas com a movimentação dos membros
superiores do nadador durante o seu nado efetivamente.
Para a capturar os dados de força na palma e na
dorsal das mãos do atleta, poderiam também ter sido
utilizados outros tipos de sensores, como strain gauges, capacitivos ou resistivos. Para o protótipo proposto neste trabalho, foram pesquisados apenas sensores do tipo resistivos, pela facilidade da utilização
deles em circuitos eletrônicos, pela sua grande maioria ser impermeável e pelo custo dos sensores ser
reduzido.
O sensor escolhido para a aquisição destes dados
de pressão foi o FSR-400 (Interlink Electronics),
visto na figura 4(a), cujas dimensões são ideais para
a colocação nas juntas metacarpofalângicas, conforme (Takagi, 2002).
Para uma medição mais precisa dos ângulos em
três eixos (x, y e z) das mãos do nadador, foi utilizado um conjunto composto por um acelerômetro e um
giroscópio. O acelerômetro tem como função medir a
intensidade da aceleração exercida sobre o corpo em
que ele está fixado e o giroscópio utiliza o princípio
da conservação do momento, o qual consiste em uma
roda livre para girar em qualquer direção e com a
propriedade de opõe-se a qualquer tentativa de mudança do movimento original. Desta maneira, através
de uma fusão sensorial, com a junção dos sinais dos
dois tipos de sensores, o ângulo estimado pela leitura
dos sensores é mais confiável. Para o protótipo, foi
selecionado o conjunto MPU-6050 (Figura 4(b)), que
incorpora o giroscópio e o acelerômetro em uma
mesma placa de tamanho reduzido, facilitando a
utilização por parte do atleta, sem influência significativa quanto a restrição de movimentos.
Tendo em vista que os testes foram realizados
em meio aquático e numa distância que deixa praticamente inviável a utilização de cabeamento, visto o
efeito na dinâmica do movimento do nadador (Kaneda et al., 2014), optou-se por armazenar os dados em
um cartão_de_memória, figura 4(c), este acoplado ao
sistema de aquisição. Este tipo de configuração permite que os dados, após adquiridos, sejam formatados em uma extensão .txt e sejam abertos facilmente
em outros programas computacionais para a sua
devida análise e tratamento.
O Arduino Nano, figura 4(d), foi selecionado para gerenciar os sinais e o fluxo de dados no sistema.
O dispositivo gerencia as informações provenientes
dos sensores e grava estas informações no cartão de
memória para posterior análise dos especialistas. O
Arduino Nano foi adotado por possuir oito entradas
analógicas, as quais serão totalmente utilizadas pelos
sensores de pressão. Além disso, suas dimensões são
bastante reduzidas, possibilitando o uso da placa na

ISSN 2525-8311

mão do nadador sem influenciar significativamente
na restrição de movimentos.

(a)

(b)

(c)
(d)
Figura 4. Hardware utilizado (a) sensor de pressão
FSR-400 (b) sensor de angulação MPU-6050 (c) módulo micro SD-Card (d) Arduino Nano.

O peso total do sistema de aquisição, incluindo
sensores, placas, e luva para uma das mãos é de 97g.
4 Desenvovimento de Software
4.1 Firmware

O conjunto de instruções operacionais programadas diretamente no hardware do dispositivo foi
implementado utilizando a plataforma Arduino IDE
v1.5.4 BETA, que é a plataforma open-source de
programação para todos os modelos de Arduino.
Conforme visto no diagrama apresentado na Figura
5, a base do código consiste na inclusão de bibliotecas para a utilização dos módulos citados no item 3
deste trabalho, e na criação e configuração de variáveis e funções.

Figura 5. Fluxograma do firmware

2679

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.2 Software para Tratamento de Dados
A plataforma escolhida para o tratamento dos
dados foi o MATLAB, que é um software desenvovido em linguagem C. O programa computacional
desenvolvido tem a função de receber os dados gravados no módulo SD-Card a partir dos sensores de
pressão e angulação, interpretá-los e, automaticamente, traçar gráficos para que a análise do nado possa
ser feita por um especialista na área de biomecânica
do esporte.
Os dados recebidos dos sensores de pressão foram convertidos para uma unidade de pressão desejada, no caso força peso (P). Já para o tratamento dos
dados de angulação, foi realizada uma fusão sensorial através de filtro de Kalman (Madgwick, 2010
Freire et al., 2016), com o intuito de melhorar a qualidade dos dados obtidos.

Figura 7. Calibração do sensor de pressão até 500 bits.

5 Calibração do Sistema
Com o intuito de obter uma resolução razoável
para os dados, foi feita a conversão dos dados de
pressão de bits para a unidade de massa gramas.
Primeiramente foi utilizada uma balança de precisão
e o auxílio de massas aferidas para determinar a
curva de resposta dos sensores de pressão, conforme
demonstrado na Figura 6.

Figura 8. Calibração do sensor de pressão após 500 bits.

Com estes dados convertidos, basta multiplicar
o valor encontrado pela aceleração da gravidade para
encontrar a força peso.
6 Preparação para o Uso do Sistema

Figura 6. Procedimento de calibração dos sensores de pressão.

Conhecendo a massa aplicada e o sinal correspondente em bits de resposta do sensor, bastou aplicar o método computacional de Lagrange, que consiste em estipular um valor
para qualquer

,
. A fórmula de interpolação pode ser
derivada direto do polinômio de diferença dividida
de Newton de grau equivalente, primeiramente escrevendo a diferença dividida na forma sintética, conforme apresentado na Equação 3.
,,





(3)

Efetuando-se a conversão, encontra-se uma curva dividida em dois gráficos (figura 7 e 8) de 0 a 500
bits e de 500 bits em diante, somente para uma melhor visualização do resultado obtido.
ISSN 2525-8311

Para o posicionamento dos sensores, foi seguido
o padrão abordado pelo estudo técnico de (Takagi,
2002), onde os oito sensores são dispostos nas juntas
metacarpofalângicas, tanto na parte superior quanto
na parte inferior da mão do atleta (Figura 9).
Já o sensor de angulação, que engloba acelerômetro e giroscópio, deve ser posicionado na parte
superior da mão (Figura 9). Este posicionamento foi
escolhido devido ao auxílio do software SwimSmooth
que demonstra qual seria o nado ideal para todos os
estilos de nado. Neste estudo de caso, foi selecionado
o estilo crawl.

Figura 9. Posicionamento dos sensores nas mãos.

2680

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Após a fixação, os sensores devem estar dispostos na mão do atleta da forma em que se pode visualizar na Figura 10.

A Figura 12, demonstradas as forças geradas pelas mãos do nadador durante os testes.
60

Fh
Fv

50

Força (N)

40

30

20

10

Figura 10. Fixação dos sensores

A realização dos testes com o protótipo ocorreu
em uma piscina de 25 metros com um nadador de
nível amador de 26 anos, 1.85 metros de altura, 88
quilogramas de peso e 0.013575 m de área da superfície da mão. Foi construído um único protótipo e
optou-se pela escolha da medição das forças e angulações exercidas pela mão direita do nadador.
O atleta partiu de dentro da água, e isto deve-se
ao fato de ser o primeiro teste do protótipo, evitando
assim possíveis danos que podem ser gerados ao
equipamento caso este, por acidente, entre em contato com a água.
Após a gravação dos dados no cartão_de_memória, em arquivo texto, ao longo do teste, estes podem
ser transferidos ao computador e tratados no software
especialista. O programa computacional foi desenvolvido para facilitar a análise dos movimentos e
forças aplicadas pelo atleta, contribuindo assim com
o trabalho do treinador.
ISSN 2525-8311

5

10

15

20

Tempo (ms)

25

30

35

40

Nota-se que o atleta exerce forças diferentes em
cada braço e até mesmo em cada braçada. Neste
caso, ao início do nado, nas três primeiras braçadas
com a mão direita, o nadador exerceu pouca força, a
qual foi recuperada a partir da quarta braçada atingindo quase a marca de 60N de propulsão. Já o braço
esquerdo teve resultados completamente diferentes
do direito, pois o atleta inicia o nado forçamento
muito o membro superior esquerdo e a partir da quarta braçada começa a forçar menos.
Após analisadas as forças geradas pelas mãos do
atleta, os dados provenientes do sensor MPU-6050
são convertidos de dados puros para ângulos propostos por Euler (,  e ), para melhor visualização.
Desta forma, são gerados os gráficos referentes s
angulações geradas pela mão do atleta, conforme
visto na Figura 13.

Ângulos (graus)

6. Teste do Sistema

0

Figura 12. Forças geradas pelo nadador

Ângulos (graus)

Figura 11. Sensores acoplados na mão.

0

50

Eixo X

0
-50
-100

0

5

10

15

100

20

Tempo (ms)

25

30

35

40
Eixo Y

50

0

-50

-100

Ângulos (graus)

O último passo antes de dar início s aquisições
é a realização do isolamento dos sensores, para que
não ocorra contato algum do protótipo com a água.
Para isto, foram utilizadas duas luvas cirúrgicas,
sendo uma colocada diretamente na mão do nadador
e outra sob todo o conjunto de sensores, formando
assim o isolamento (Figura 11). De forma a vedar a
região entre as luvas, foi utilizado cola de silicone ao
redor das duas extremidades das luvas onde ficam os
pulsos.

0

5

10

15

100

20

Tempo (ms)

25

30

35

40
Eixo Z

50
0

0

5

10

15

20

Tempo (ms)

25

30

35

40

Figura 13. Ângulos gerados pela mão do nadador.

7 Conclusão
Este protótipo foi desenvolvido para auxiliar
uma gama diversa de nadadores, fazendo com que o
esporte se desenvolva mais rapidamente em nosso
país para que nas próximas competições de peso,
nossos atletas possam duelar de igual para igual com
os de países de renome na natação.

2681

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Após serem realizados diversos testes com o
mesmo atleta, foram detectados dois grandes problemas, sendo o primeiro com a vedação do sistema,
pois em hipótese alguma o conjunto pode entrar em
contato com o meio aquático, e o segundo com o
posicionamento dos dispositivos na mão do atleta,
para que nenhum movimento pudesse ser afetado
mesmo que parcialmente, fazendo com que os testes
não pudessem ser validados.
Este projeto está sendo realizado em conjunto
com outro da mesma área de pesquisa, que visa medir a velocidade do atleta durante o seu nado, para
que com estes dados, encontre-se um modelo ideal
para auxiliar atletas de natação a aprimorar a dinâmica dos movimentos de seus membros superiores.
Agradecimentos
Este trabalho teve o apoio financeiro do Programa de
Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas (PPGEPS) da Pontifícia Universidade Católica
do Paraná (PUC-PR).
Referências Bibliográficas
Abraldes, A. Stallman, R.K., Soares, S. and
Queiroga, A.C. (2014). The velocity and fatigue
index of various leg kicks in rescue towing.
Anais do XIIth International Symposium on
Biomechanics and Medicine in Swimming
(BMS2014), Camberra, Australia.
Ayala, H.V.H. Cruz, L.F., Coelho, L.S. and Freire,
R.Z.
(2014).
Swim
Velocity
Profile
Identification through a Dynamic Self-adaptive
Multiobjective Harmonic Search and RBF
Neural Networks. Anais do 22th European
Symposium on Artificial Neural Networks,
Computational Intelligence and Machine
Learning (ESANN2014), Bruges, Bélgica p.
637-642.
Barbosa, T.M. Marinho, D. A. Costa, M.J. Silva,
A.J. (2011) Biomechanics in Applications,
Chap. 16 - Biomechanics of Competitive
Swimming Strokes. INTECH - Science,
Technology and Medicine open access
publisher, doi10.577219553.
Cossor, J. Slawson, S., Conway, P. and West, A.
(2014) The effect of feet placement during the
wall contact phase on freestyle turns. Anais do
XIIth
International
Symposium
on
Biomechanics and Medicine in Swimming
(BMS2014), Camberra, Australia.
Cruz, L.F. Freire, R.Z., Coelho, L.S. (2014). Lowcost prototype development and swim velocity
profile identification using neural network
associated to generalised extremal optimization.
Anais do XIIth International Symposium on
Biomechanics and Medicine in Swimming
(BMS2014), Camberra, Australia.
Freire, R.Z. Coelho, L.S. Santos, G.H. Mariani,
V.C. (20160 Predicting buildings corners
ISSN 2525-8311

hygrothermal behavior by using a Fuzzy
inference system combined with clustering and
Kalman, International Communications in Heat
and Mass Transfer 71 225-233
Kaneda, K. Hayami, R., Ohgi, Y., Inoue, D. and
Tsubakimoto, S. (2014). Effect of immersion on
angle positioning at elbow joint with and
without pre-instruction in trained swimmers.
Anais do XIIth International Symposium on
Biomechanics and Medicine in Swimming
(BMS2014), Camberra, Australia.
Madgwick, S.O.H. (2010). An efficient orientation
filter for inertial and inertialmagnetic sensor
arrays.. University of Bristol, United Kingdom.
Maglischo, E.W. (2003). Swimming Fastest The
essential reference on technique, training, and
program design. 2. ed. Revisada. Champaing, IL,
United States of America Human Motricity.
Shigetada, K. (2012). Application of pressure
measures to predict propulsive forces exerted by
the hand during swimming. 30th Annual
Conference of Biomechanics in Sports,
Melbourne, Australia.
Slawson, S.E., Conway, P. P., Cosser, J.,
Chakravorti, N. West, A.A. (2013). The
categorisation of swimming start performance
with reference to force generation on the main
block and footrst componsents of the Omega
OSB11 start blocks. Journal of Sport Sciences,
31(5), 468-478.
Takagi, H. (2002). Measurement of propulsion by the
hand during competitive swimming. Institute of
Health and Sports Sciences, University of
Tsukuba, Ibaraki, Japan.
West, A.A Slawson, S.E., Conway, P. P., Cosser, J.
and Chakravorti, N. (2013). The categorisation
of swimming start performance with reference to
force generation on the main block and footrst
componsents of the Omega OSB11 start blocks.
Journal of Sport Sciences, 31(5), 468-478.

2682