XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM AMBIENTE DIDATICO PARA PROJETOS DE CONTROLE PID E MPC EM UM
SISTEMA BALL-BALANCER
Igor M. L. Pataro, Thais S. Benevides, Marcus V. Americano da Costa Fo
Departamento de Engenharia Qumica
Universidade Federal da Bahia - 40210910
Salvador, BA, Brasil


Emails igor.pataro@yahoo.com.br, tsbenevides@gmail.com, marcus.americano@ufba.br
Abstract This work presents an didatic enviroment to develope projects and systems implementation of
classic and advanced control. The enviroment is made by a Ball-Balancer system integrated with a Hardware
in the Loop settings with PID and MPC control strategies. Besides, a graphic interface was developed in
GUIDEMATLAB language in order to assist the analisys, studies and systems projects. The Ball-Balancer
system consists in a sphere over a platform which, to keep the balancer in a certain set-point, is required an
efficient control technique that manipulates the inclinations of axis x and y of the structure. As a result, modelings
and experiments are presented in this paper.
Ball-Balancer, Modeling, Simulation, GUIDE, MPC

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta um ambiente didatico para projetos e implementacao de sistemas_de_controle_classico e avancado. O ambiente e composto por um sistema Ball Balancer integrado mediante uma configuracao Hardware in the Loop com as estrategias_de_controle PID e MPC. Ainda, uma interface grafica foi
desenvolvido na linguagem GUIDE do Matlab a fim de auxiliar as analises, estudos e projetos do sistema. O
sistema Ball-Balancer consiste em uma esfera sobre uma plataforma que, para se manter em equilbrio a uma
determinada referencia, e necessario uma tecnica de controle_eficiente que manipula as inclinacoes do eixo x e do
eixo y da estrutura. Como parte dos resultados, modelagens e experimentos sao apresentados neste artigo.
Palavras-chave



Introducao

Como parte da proposta de formacao ampla do
Engenheiro de Controle e Automacao, cada vez
mais as instituicoes de ensino procuram estender a
teoria aos conhecimentos praticos na capacitacao
de seus estudantes. Com isso, alem de plantas em
escala de bancada, as universidades investem em
ambientes e ferramentas didaticos para consolidar
conhecimentos e aprimorar a experiencia pratica
dos seus alunos.
Notadamente, a utilizacao de ferramentas
computacionais, tais como softwares de simulacao
e interfaces graficas, auxilia na aprendizagem, treinamento, capacitacao, pesquisa e solucao de projetos, sendo uma abordagem ascendente no ramo
da engenharia e em ambientes de ensino academico (Unlusu et al., 2004 Guzman et al., 2008
Silva et al., 2004 Duro et al., 2008). Particularmente, na area de controle_automatico muitos resultados podem ser obtidos facilmente por meio
de ferramentas de simulacao (Americano-daCosta
e Normey-Rico, 2009 Guzman et al., 2016). Alem
disso, a simulacao de processos e amplamente utilizada para avaliar o desempenho e rendimento
das tecnicas de controle bem como para estimular a aplicacao de novas estrategias (AmericanodaCosta et al., 2014).
Devido ao constante aumento da competitividade nos setores produtivos, simuladores associados as plantas didaticas sao comumente utilizadas
nas instituicoes de ensino e pesquisa com a fina-

ISSN 2525-8311

lidade de obter experimentos mais realsticos e,
portanto, aproximando das situacoes de mercado
e da industria. Aliada a toda essa metodologia de
ensino pratico e pesquisa, encontra-se a tecnica de
simulacao do tipo Hardware in the Loop (HIL).
Trata-se de uma forma de experimento quando
uma parte do sistema nao encontra-se disponvel,
neste caso, sendo substituda por um modelo_matematico implementado em um ambiente computacional. Essa tecnica permite testes mais realsticos de prototipo ou projeto dentro de um contexto
de aplicabilidade industrial (Americano-daCosta
et al., 2012).
O Kit didatico 2DOF Ball-Balancer fabricado pela Quanser (2011), escolhido como estudo de caso deste trabalho, foi utilizado como
material para outros trabalhos. Destaca-se aqui
o estudo de Alves et al. (2014), cujo objetivo
do trabalho apresentado foi a utilizacao de preditores_de_estado em cascata para minimizacao
dos efeitos de atraso. Com isso, demonstrou-se
tambem que a aplicacao de estrategias_de_controle_avancado e possvel nesse tipo de sistema,
tendo sido comprovado por simulacoes e testes
nao-destrutivos. Ainda, e possvel citar alguns estudos voltados para controle de sistema de equilbrio de esfera sobre uma plataforma, a partir dos quais ficou comprovado um melhor desempenho dos controles LQG (Linear Quadratic Gaussian) e ADCR (Auto-Disturbance Rejection Controller ) em PID (Proporcional, Integral e
Derivativo)(Waldvogel, 2010 Liu et al., 2009).

3646

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dessa forma, neste trabalho e proposto um
ambiente didatico que permite simulacoes e aplicacoes de controle PID e MPC (Model Predictive
Control ) em um sistema Ball-Balancer. O ambiente foi desenvolvido na plataforma Guide (nome
em ingles) do Matlab e configurado para simulacoes Hardware in the Loop aplicadas ao sistema
Ball-Balancer da Quanser. Ou seja, a metodologia_de_ensino resultante deste trabalho oferece ao
operador uma interface grafica amigavel para estudos de cunho teorico ao passo que permite aplicacoes praticas no sistema Ball-Balancer, propiciando uma aproximacao com a realidade industrial. Contudo, o usuario podera dispor de informacoes que o levem ao melhor entendimento do
sistema bem como ao projeto_de_controlador sem
que haja necessidade do equipamento fsico, permitindo, alem disso, realizacoes de testes nao destrutivos como forma de avaliacao do metodo de
controle utilizado.
O trabalho esta organizado como segue na secao 2 sera explicada as caractersticas do Sistema
Ball-Balancer, suas variaveis e a sua proposta de
funcionamento. Na secao 3 sera explanada a modelagem fenomenologica do sistama e a sua devida
representacao em funcao de transferencia. Na secao 4 serao apresentados os aspectos de implementacao da ferramenta didatica bem como os projetos de controle e, finalmente, na secao 5, analisa-se
o estudo de caso do sistema Ball-Balancer.
2

Descricao do Processo

O sistema Ball-Balancer (esfera-plataforma), representado pela Fig. 1, consiste em uma plataforma (prato) de formato quadricular, cuja esfera
posicionada sobre este pode mover-se livremente
no plano. Este sistema e um aprimoramento do
sistema Ball-Beam (Esfera-Haste), do mesmo fabricante (Quanser, 2011), cuja finalidade e equilibrar a esfera na posicao desejada limitando-se
somente a um eixo.
A finalidade do Sistema Ball-Balancer e manter a esfera em uma posicao pre-determinada ou
seguir uma trajetoria definida, permitindo absorver perturbacoes dentro dos limites do sistema.
A medicao da posicao da esfera e realizada mediante a leitura da imagem da plataforma por de
uma camera digital colocada sobre a plataforma.
Para posicionar a bola na local desejado sao utilizados dois motores de corrente contnua sob a
plataforma. Esses motores estao acoplados a plataforma por uma haste posicionada na extremidade central de dois lados adjacentes, permitindo
que a plataforma se incline em dois eixos. Sao
utilizados encoders em cada servo-motor, que irao
realizar a leitura da posicao do angulo do eixo do
motor. Quando submetidos a uma determinada
tensao, os motores irao elevar ou abaixar a plataforma causando um movimento da esfera devido

ISSN 2525-8311

a acao gravitacional.

Figura 1 sistema ball_balancer
No sistema Ball-Balancer, tem-se como variavel principal de processo a posicao da bola em
cada eixo. Para atingir o objetivo de controle
e manipulada a tensao aplicada em cada servomotor. O grande sucesso para o funcionamento do
controle do sistema Ball-Balancer e sensoriamento
da posicao da esfera. No caso do kit-didatico utilizado, a aquisicao da imagem da plataforma permite a leitura da posicao da esfera por um metodo
de baixo_custo e facil aquisicao. Entretanto, o metodo de leitura por meio da imagem da esfera possui alto tempo de amostragem e necessita de um
processamento computacional da imagem para a
determinacao da posicao.
2.1

Modelagem fenomenologica

Para a realizacao da modelagem do sistema, representado na Fig. 2 foram considerados dois subsistemas. O primeiro considera o comportamento
dinamico entre a esfera e a plataforma. O segundo
subsistema considera o movimento de giro do motor e a tensao aplicada na sua entrada. Para a
realizacao dos calculos mostrados neste trabalho
foram consideradas as seguintes hipoteses

Figura 2 relacao esquematica do sistema BallBalancer do movimento no eixo x
1. Nao existe atrito entre a bola e o prato.
2. A bola gira sobre a superfcie do prato, ou
seja, a bola nao desliza.
3. Quando e aplicada uma tensao positiva no
servo-motor, o motor gira no sentido antihorario, o que gera um angulo positivo na

3647

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

leitura do encoder, fazendo a bola se movimentar em sentido positivo da esquerda para
direita, logo causa  tensao > 0  angulo >
0  velocidade > 0.
4. Pode-se considerar que o alinhamento do acoplamento de cada servo esta localizado perfeitamente com seu respectivo eixo. Logo, a atuacao do servo-motor x nao ira afetar a posicao
da bola no eixo y, como tambem a atuacao
do servo-motor y nao ira afetar a posicao da
bola no eixo x. Desse modo, assumindo que
as dimensoes da plataforma sao simetricas em
relacao aos eixos, pode-se realizar a modelagem de dois sistemas desacoplados, um para
o movimento da bola no eixo x e outro para
o movimento da bola sobre o eixo y. Sendo
assim, por similaridade, ao desenvolver o modelo para o eixos x, assume-se os mesmos calculos para o eixo y.
Foram utilizadas as Equacoes de EulerLagrange para realizacao dos calculos das equacoes de movimento da esfera sobre a plataforma.
Dessa forma, a Energia Cinetica da bola e do prato
pode ser escrita, respectivamente, como
Tb 

1
1
mb(x2b + yb2 ) + Ib (x2 + y2 ),
2
2

(3)

na qual g e a aceleracao da gravidade. Finalmente,
aplicando a Equacao de Euler-Lagrange, tem-se as
equacoes que descrevem o movimento da bola nos
eixos x e y
(mb + Ib rb2 )xb (t)  (mb gsen(t))  0

(4a)

(mb + Ib rb2 )yb (t)  (mb gsen(t))  0

(4b)

sendo rb o raio da bola.
A modelagem de um motor DC utiliza dois
conjuntos de equacoes (i) eletricas e (ii) mecanicas. O circuito eletrico pode ser representado
dinamicamente pela seguinte equacao
Vc  Rc Ic  ke c (t)  0,

(5)

na qual Vc e a tensao de entrada, Rc e a resistencia do circuito, Lc e a indutancia da bobina, Ic e

ISSN 2525-8311

ds (t)
+ Bs s (t)  s (t)
(6a)
dt
dc (t)
+ Bc c (t) + sc (t)  c (t)
(6b)
Jc
dt
em que Jc e Js sao os momentos de inercia, Bc
e Bs sao o coeficientes de viscosidade, c e s sao
os torques externos do eixo do circuito motor e
do eixo da carga o sistema respectivamente s
e a velocidade_angular do eixo da carga e sc e
o torque do eixo do motor exercido no eixo de
carga. s (t)  c Kg sc (t) poder ser obtida a partir
da eficiencia das engrenagens do motor, c , e da
relacao entre as engrenagens Kg .
Considerando a relacao entre a velocidade_angular do eixo do motor e a velocidade_angular do
eixo da carga, c (t)  Kg s (t), e possvel, apos
manipular as equacoes eletricas e mecacnicas, obter a seguinte expressao
Js

(1)

1
Tp  (Ib + Ip )(2 +  2 ),
(2)
2
em que mb e a massa da bola, xb e a posicao da
bola no eixo x, yb e a posicao da bola no eixo
y, Ib e o momento de inercia da bola, x e y
sao as velocidades, Ip e o momento de inercia do
prato  e  sao os angulos de giro do eixo de
carga do motor para os motores do eixo x e y,
respectivamente. A Energia Potencial do sistema
sera representada somente pela posicao da bola,
pois a variacao de altura do prato e mnima e se
torna irrelevante para os calculos
V  mb gh  mb g(xb sen + yb sen),

a corrente do circuito e c a velocidade_angular
do eixo da carga, sendo ke a constante de proporcionalidade eletromagnetica do motor. Para
descrever o comportamento do motor, no que se
refere ao movimento angular de cada eixo, tanto
no eixo de carga quanto no eixo do motor, pode-se
utilizar as seguintes equacoes

Jeq

dc (t)
+ Beq c (t)  Gm Vc (t),
dt

(7)

em Jeq representa o momento de inercia equivalente, Beq o coeficiente de viscosidade equivalente
e Gm representa o ganho do motor. Os parametros detalhados do sistema podem ser encontrados
no proprio manual da Quanser (2011).
2.2

Representacao por Funcao de Transferencia

Como pode ser constatado nas equacoes apresentadas, os modelos utilizados representam um movimento linear da bola nos respectivos eixos da
plataforma. sendo conveniente encontrar as suas
funcoes de transferencia que representam o sistema.
Deseja-se, portanto, obter a funcao de transferencia que relaciona a tensao aplicada no motor ao
angulo de giro do eixo de carga, mediante a transformada de Laplace na Eq. 7, com c (t)  d
dt 
As variacoes nos angulos dos eixos dos servomotores e da plataforma sao pequenas dadas
pelo fabricante, podendo assumir que sen  ,
sen   e sen  . Dessa forma, manipulando
as relacoes trigonometricas da Fig. 2 tem-se a seguinte equacao linear
xb (t) 

2rm rb2 mb g
(t)
L(rb2 mb + Ib )

(8)

sendo h a altura deslocada da plataforma, rm
o raio do motor e L o comprimento total da plataforma. Aplicando a Transformada de Laplace na
Eq. 8, tem-se

3648

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1
Kb
xb (s)
 2
G2 (s) 
(s)
s

(9)

2r r 2 m g

em que Kb  L(rm2 mbb +Ibb )
b
Para a validacao do modelo, foram aplicados
dois sinais do tipo degrau uma tensao de 3V no
motor em t  0, 1 s e, apos 0, 2 s, uma nova tensao de 3V, conforme e mostrado na Fig. 3. E
possvel constatar que quanto maior o sinal de
entrada, mais elevada sera a inclinacao da plataforma e, portanto, maior a velocidade atingida
pela esfera. Nota-se que a dinamica do posicionamento da bola no eixo x da plataforma esta muito
bem representada pelo modelo, uma vez que a diferenca e muito pequena se comparada com a do
processo real, o que vale dizer que a aproximacao
linear para os angulos supracitados nao compromete as predicoes dadas pelas equacoes desenvolvidas. Ressalta-se que o movimento da bola no
eixo y possui o mesmo comportamento.

Posicao X cm

Validacao do Modelo em Malha Aberta
Teste 3
2

Angulo de Giro
do Eixo do Motor grau

No intuito de simular possveis erros_de_modelagem e verificar se o controle e robusto o suficiente
para atenuar esses erros, o usuario tambem podera
alterar o modelo do sistema, sabendo-se que G1 (s)
esta inserido na malha interna (escrava) e, portanto, possui dinamica mais rapida do que G2 (s)
(malha externamestre) ambos possuem polos na
origem, o que os caracterizam como integradores.
Na intencao de simular possveis situacoes do ambiente real, foram inseridos campos onde o usuario
pode adicionar rudos oue disturbio do tipo pulso
ao sistema.
Finalmente, o usuario podera selecionar o tipo
de controle que ira atuar PID ou MPC, como
tambem podera utilizar os dois a fim de comparar
seus desempenhos. Dessa forma, foram inseridos
nesta interface tres criterios de desempenho ISE
(Integral do quadrado do erro), ITAE (Integral do
tempo multiplicado pelo valor absoluto do erro) e
ITSE (Integral do tempo multiplicado pelo quadrado do erro), sendo muito util tambem na avaliacao dos parametros de sintonia dos controladores.

0
2
0

3.2

Sistema BallBalancer
Modelo Linearizado
0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

0.6

0.7

0.8

0.9

1

20
0
20

Angulo  Sistema BallBalancer
Angulo  Modelo Linearizado

40
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

Projeto do PID

O sistema_de_controle original para a posicao da
esfera consiste em uma configuracao do tipo cascata composta por duas malhas, conforme a ilustracao da Fig. 4. A malha interna com o controSP

+
-

4

Tensao V

Interface grafica

PID

+
-

Kp

G 1 (s)

G2 (s)

Xb

Tensão de Entrada

2
0
2
4
10

Figura 4 sistema_de_controle PID
10.1

10.2

10.3

10.4

10.5

10.6

10.7

10.8

10.9

11

Tempo s

Figura 3 validacao do modelo

3

O Ambiente Didatico

A utilizacao de recursos computacionais como o
MatLab R envolve calculos matematicos, modelagem, simulacao, controle, confeccao de prototipos, graficos cientficos e de engenharia, alem
de desenvolvimento de aplicacoes, incluindo a elaboracao de interfaces graficas com o usuario por
meio da ferramenta GUIDE (Graphical User Interface Development Environment). Vale destacar
o QUARC Toolbox, biblioteca criada pela Quanser para comunicacao do MatLabSimulink com
a placa de aquisicao_de_dados que faz a interface
entre o computadorcontrolador e o sistema ball
balancer, a fim de tornar o desenvolvimento e implantacao de tecnicas de controle_em_tempo_real.

ISSN 2525-8311

lador proporcional realiza o controle do angulo de
giro do eixo do motor, enquanto a malha externa
com o PID controla a posicao da esfera. O sinal
(M V ) gerado pelo controlador PID aplicado neste
sistema ball_balancer e expresso como


Z t
1
dE(t)
M V (t)  Kp E(t) +
E(t)dt + Kd
Ki 0
dt
(10)
na qual Kp e o ganho proporcional, Ki e o ganho
integrativo Kd e o ganho derivativo. E(t) e o erro
entre a referencia (Setpoint SP) e a variavel do
processo medida.
3.3

Projeto do MPC

O MPC nao e uma estrategia_de_controle especfica, mas e o nome dado a um conjunto de metodos
de controle que foram desenvolvidos considerando
o conceito de predicao e a obtencao do sinal de
controle a partir da minimizacao de uma determinada funcao objetivo. Essa funcao considera

3649

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

o erro futuro e pode considerar as restricoes nas
variaveis de processo eou de controle. Para a predicao do comportamento das variaveis no futuro e
necessario que o modelo represente o mais proximo
possvel a dinamica do sistema. A representacao
por funcao de transferencia fornece informacoes
suficientes para descrever o sistema, tanto para
processos estaveis quanto instaveis (Normey-Rico
e Camacho, 2007).
Normalmente, a sintonia e feita de forma heurstica, baseada em tentativa e erro, sendo largamente aplicada quando se trata de processos estaveis em malha_aberta (Sanchotene et al., 2011).
O processo estudado neste trabalho e instavel em
malha_aberta, porem a disponibilidade de um modelo virtual permite realizar testes nao destrutivos
para assegurar o desempenho do controle no ambiente real. O modelo utilizado foi o apresentado na
Secao 2.2. Dessa forma, tem-se a seguinte equacao
que representa o comportamento do sistema

Figura 6 simulacao para projeto do MPC
4

Estudo de Caso

Para a implementacao do MPC na planta, foi aplicado o modelo representado pela Eq. 11 e a configuracao ilustrada na Fig. 7.
+



Xb
Yb





"

1114
s4 +40s3 +861s2

0

0
1114
s4 +40s3 +861s2



SP X

Vx
Vy



-

G1 (s)

G 2 (s)

Kp

G 1 (s)

G2 (s)

Xb

MPC
SP Y

+

(11)

em que Xb e Yb sao as posicoes da esfera referentes
a cada eixo (x,y) e Vx e Vy sao as tensoes dos seus
respectivos motores.
A primeira analise de desempenho do MPC
foi feita utilizando dois sinais de referencia para
um estudo servo, sendo a posicao da esfera alterada para 2 cm e depois para 1 cm, com a inclusao do disturbio de amplitude igual 0, 25 cm em
t  15 s. Vale ressaltar que diversas simulacoes
foram realizadas de modo a aproveitar o ambiente
desenvolvido neste trabalho e obter um projeto satisfatorio na aplicacao real. Assim, foi escolhido
a combinacao de parametro com menor ndice de
desempenho ITSE, representado na Fig. 5.

Kp

-

Yb

Figura 7 configuracao do controlador MPC aplicado
Para o estudo de caso, foram feitas variacoes
tanto no eixo x quanto no eixo y, conforme ilustrados nas Figs. 8 e 9. O grafico da Fig. 8 apresenta
um problema servomecanismo onde ha a variacao
do setpoint de 3 cm para 3 cm na posicao da esfera no eixo x. O sinal de controle da M V ilustra o
comportamento da tensao aplicada ao servo motor
do eixo x, sendo que este sinal satura em torno de
15 V , devido a restricao utilizada no projeto de
controle do MPC. Igualmente, de forma desacoplada, esse tipo de comportamento pode ser verificado no eixo y. Nota-se que, para um sistema

Posição x  cm

6

SetPoint
Posição da Esfera

4
2
0
2
4
6
0

1

2

3

4

5
tempo  s

6

7

8

9

10

3

4

5
tempo  s

6

7

8

9

10

15

Outros experimentos foram realizados com
aplicacao de rudos e erros_de_modelagem. Casos
com erros de ate 10 nos parametros do modelo
em relacao ao processo simulado foram considerados a fim de garantir a estabilidade do sistema na
planta real. Um desses ensaios encontra-se ilustrado na Fig. 6.

ISSN 2525-8311

Sinal de Tensão

10
Tensão  V

Figura 5 simulacao para projeto do MPC

5
0
5
10
15

0

1

2

Figura 8 desempenho do sistema no eixo x
extremamente sensvel a variacoes na plataforma

3650

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Posição y  cm

auxilia um sistema_de_controle_avancado para
unidade de fermentacao alcoolica, Congresso
Brasileiro de Automatica, Campina Grande,
Brasil, pp. 21792185.

SetPoint
Posição da Esfera

5

0

5
0

1

2

3

4

5
tempo  s

6

7

8

9

10

3

4

5
tempo  s

6

7

8

9

10

20

Tensão  V

Sinal de Tensão
10
0
10
20

0

1

2

Figura 9 desempenho do sistema no eixo y
e em escala de bancada, o MPC mantem a trajetoria da bola em uma regiao adequada.
5

Conclusoes

O artigo apresentou um ambiente didatico para simulacoes e projetos reais de controle PID e MPC.
O ambiente e composto por um processo Ball Balancer e seus respectivos sistemas_de_controle implementados numa configuracao do tipo Hardware
in the Loop. Alem disso, foi desenvolvida uma
interface grafica que serve de auxlio para o ensino didatico tanto para formulacoes academicas
quanto para demonstracoes de cunho industrial.
O trabalho engloba tecnicas de modelagem,
implementacoes de controles classico e avancado,
o que traz uma perspectiva de extrapolar os resultados obtidos para outros tipos de processo.
Referencias
Alves, U. N. L. T., Garcia, J. P. F., Teixeira,
M. C. M., Crnkowise, S. e Rodrigues, F. B.
(2014). Controle em sistemas_com_atraso na
rede de comunicacao utilizando preditores de
estado, Congresso Brasileiro de Automatica,
Belo Horizonte, Brasil, pp. 33133319.
Americano-daCosta, M. V. e Normey-Rico, J. E.
(2009). An interactive tool to design controllers for processes with dead time, IFAC
Proceedings Volumes 42(14) 189  194. 8th
IFAC Workshop on Time-Delay Systems.
Americano-daCosta, M. V., Normey-Rico, J. E.
e Elyoussef, E. S. (2014).
Uma plataforma computacional para sistemas_de_controle_avancado Um estudo de caso aplicado a destilaria do etanol, Congresso Brasileiro de Automatica, Belo Horizonte, Brasil,
pp. 40684075.
Americano-daCosta, M. V., Pasamontes, M.,
Normey-Rico, J. E., Guzman, J. L. e Berenguel, M. (2012). Aplicacao da tecnica hardware_in_the_loop em uma planta solar que

ISSN 2525-8311

Duro, N., Dormido, R., Vargas, H., DormidoCanto, S., Sanchez, J., Farias, G., Esquembre, F. e Dormido, S. (2008). An integrated
virtual and remote control lab The threetank system as a case study, Computing in
Science Engineering 10(4) 5059.
Guzman, J. L., Astrom, K. J., Dormido, S.,
Hagglund, T., Berenguel, M. e Piguet, Y.
(2008). Interactive learning modules for pid
control lecture notes, IEEE Control Systems
28(5) 118134.
Guzman, J. L., Costa-Castello, R., Dormido, S.
e Berenguel, M. (2016). An interactivitybased methodology to support control education How to teach and learn using simple
interactive tools lecture notes, IEEE Control Systems 36(1) 6376.
Liu, D., Tian, Y. e Duan, H. (2009). Ball and
plate control system based on sliding mode
control with uncertain items observe compensation, Intelligent Computing and Intelligent
Systems, 2009. ICIS 2009. IEEE International Conference on, Vol. 2, pp. 216221.
Normey-Rico, J. E. e Camacho, E. F. (2007). Control of Dead-time Processes, Springer, London, England.
Quanser (2011). Student workbook, rotary servo
base unit experiment for matlabsimulink
users.
Sanchotene, F. B., de Almeida, G. M. e Salles, J.
L. F. (2011). Computacao Evolucionaria em
Problemas de Engenharia, 1 edn, Omnipax,
Curitiba, PR. 385 p.
Silva, J. G. S., de Lima, L. R. O., Ferreira, A. R.,
da Silva, S. M. e da Rocha Mattos, A. (2004).
Uma experiencia didatica com base no emprego do matlab nos cursos de graduacao da
faculdade de engenharia da uerj, World Congress on Engineering and Technology Education, Santos, Brazil.
Unlusu, B., Sunol, A. e Joseph, B. (2004). Integrating virtual laboratory exercises into chemical engineering, Department of Chemical
Engineering, University of South Florida.
Waldvogel, R. (2010). Mpc control of a ball on
plate system Theory and implementation,
Master thesis, Automatic Control Laboratory, Zurich, Switzerland.

3651