Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE MONITORAMENTO AUTOMATICO
DE AMBIENTES ATRAVES DE VISAO COMPUTACIONAL
Mateus Moraes Bueno, Mauricio Edgar Stivanello, Saulo Vargas, Emerson Andre
Fedechen




Area de Informatica, IFSC - Instituto Federal de Santa Catarina
Gaspar, 89110-000, Gaspar, SC, BRASIL

Departamento de Automacao e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
DAS  CTC  UFSC, 88040-900, Florianopolis, SC, BRASIL

Emails mateusmobueno@hotmail.com, maustiva@das.ufsc.br, saulo.vargas@ifsc.edu.br,
emerson.fedechen@ifsc.edu.br
Abstract Given the growing demand for monitoring and inspection, the electronic surveillance systems
are being increasingly used. This kind of systems is used in homes, buildings, industries and even in urban
traffic control. Commonly, the monitoring process is carried out by using a closed circuit television, where
a human operator is responsible for the evaluation of all the images. However, this method is tedious and
repetitive, reducing its effectiveness over time. In this paper the development of a intelligent monitoring system
is presented. Tasks such as detection and position estimation are automated by using computer_vision techniques.
The obtained results indicate the effectiveness of the selected techniques.
Keywords Automated inspection, Coordinate estimation, Computer Vision, Monitoring systems, Segmentation, Surveillance.
Resumo Os sistemas de vigilancia eletronica sao cada vez mais utilizados, dada a crescente demanda por
monitoramento de ambientes. Sistemas como este vem sendo empregados em ambientes domesticos, prediais,
industriais e ate mesmo no controle de trafego urbano. Tradicionalmente, o processo de monitoramento e realizado
utilizando um circuito fechado de televisao, onde um operador humano e responsavel pela avaliacao das imagens
geradas. No entanto, observa-se que esse metodo e demasiadamente repetitivo e cansativo, fazendo com que a
efetividade decaia ao longo do tempo. No presente trabalho e apresentado o desenvolvimento de um sistema de
monitoramento de ambientes inteligente onde tarefas como deteccao e estimacao de posicao metrica de objetos
da cena foram automatizadas empregando tecnicas de visao_computacional. Os resultados obtidos nos testes
preliminares apresentados indicam a efetividade no emprego das tecnicas selecionadas.
Palavras-chave .

1

Introducao

A crescente demanda por seguranca nos dias atuais faz com que empresas e pessoas busquem por
sistemas de monitoramento confiaveis, efetivos e
de baixo_custo. Nestes sistemas, o procedimento
classico de inspecao consiste na avaliacao por um
operador humano das imagens geradas por um
Circuito Fechado de Televisao (CFTV), instalado
no ambiente a ser monitorado. Esse tipo de procedimento nao se mostra interessante, dado o declnio da efetividade da inspecao em funcao da repetitividade do processo e tambem da necessidade
de monitoramento simultaneo de varios ambientes. Consequentemente, problemas como a falta
de monitoramento em todos os quadros e a grande
rotatividade de operadores sao comuns neste tipo
de processo.
Dadas as dificuldades observadas no procedimento classico de monitoramento, considera-se
importante o estudo e desenvolvimento de sistemas_inteligentes, capazes de gerar eventos automaticamente. As tecnicas de processamento_de_imagens e de visao_computacional, que ja vem sendo
empregadas com sucesso na automacao de tarefas
em diferentes areas, tambem podem ser empre-

ISBN 978-85-8001-069-5

gadas com este objetivo. No presente trabalho e
apresentado o desenvolvimento de um sistema de
monitoramento automatico de ambientes empregando visao_computacional.
Na secao 2 e apresentada uma descricao geral
de sistemas de inspecao e monitoramento automatizado. Na secao 3 e apresentada a abordagem
empregada no desenvolvimento de um sistema de
monitoramento automatizado. Os resultados obtidos com o prototipo desenvolvido sao descritos
na secao 4. Finalmente, as conclusoes e perspectivas futuras sao apresentadas na secao 5.
2

Sistemas de Inspecao e Monitoramento
Automatizado

Sistemas de inspecao e monitoramento automatizados estao sendo cada vez mais utilizados. Esta
realidade surge do fato da crescente demanda por
qualidade de produtos, controle e seguranca, e
tambem pela acessibilidade dos dispositivos empregados na construcao destes sistemas. A alta
demanda por sistemas de monitoramento automatizados tem motivado o desenvolvimento de um
grande numero de trabalhos cientficos e o surgimento de varios produtos no mercado (Oliveira

4483

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e Scharcanski, 2010 Denman et al., 2006 Nair e
Clark, 2002 Santos et al., 2009).
A necessidade de um controle rgido de qualidade motivou a utilizacao inicial deste tipo de
sistema na inspecao de produtos industrializados.
Como descrito por Stivanello et al. (2008), neste
tipo de aplicacao um sistema de inspecao automatizado e implantado de forma integrada a linha
de producao. Um sistema de aquisicao captura
uma ou mais imagens de cada peca que transita
pela linha. A imagem e transmitida ao sistema
de processamento, onde e analisada a fim de verificar a existencia de algum defeito na peca. Em
caso afirmativo, o sistema de processamento deve
enviar um comando para um sistema de descarte,
que por meio de algum mecanismo retira a peca
defeituosa da linha.
Os crescentes ndices de violencia, por sua vez,
motivaram o surgimento de sistemas de monitoramento inteligentes (Nair e Clark, 2002). Empregados em diferentes ambientes, podem ser utilizados com o objetivo de identificar acoes suspeitas
de pessoas, acesso a ambientes nao autorizados,
transporte de mercadorias indevidas, dentre outras situacoes. No caso especfico de controle de
trafego urbano, a utilizacao destes sistemas vai da
leitura automatica de placas de veculos ao levantamento de estatsticas de transito como numero
de pessoas e automoveis (Denman et al., 2006) (Figura 1). Informacoes como estas sao valiosas, uma
vez que permitem solucoes baseadas na condicao
momentanea do transito.

Figura 1 Sistemas de monitoramento
Como descrito, sistemas de monitoramento
antes utilizados apenas para armazenar ou apresentar imagens sao capazes de extrair informacoes
sem a necessidade de intervencao humana. Isso e
possvel gracas aos avancos na area de processamento_de_imagens e visao_computacional. Na secao seguinte e descrita a metodologia utilizada no
desenvolvimento de um sistema como este, onde
tecnicas de ambas as areas sao utilizadas.
3

Etapas de Processamento e
Metodologia Empregada

Para orientar o desenvolvimento do sistema descrito foram considerados como requisitos funcionais principais a identificacao de presenca e a estimacao de posicao metrica de objetos ou pessoas

ISBN 978-85-8001-069-5

em um dado ambiente monitorado. Este tipo de
dado e bastante relevante, visto que possibilita a
geracao automatica de eventos em diferentes cenarios onde se faca necessaria informacao de posicao,
trajetoria e velocidade.
O fluxograma das principais etapas que descrevem o processamento presente no sistema desenvolvido e apresentado na Figura 2.

Calibração

Adquirir imagens

Segmentar elementos

Descrever elementos

Parâmetros
Calibração

Identificar elementos

Estimar localização

Extrair estatísticas

Figura 2 Fluxo de processamento_de_imagens
No fluxograma apresentado, alem da etapa
inicial de preparacao do sistema, podem ser facilmente identificadas etapas classicas de processamento_de_imagens muito comuns a sistemas de inspecao e monitoramento automatizados (Gonzalez
e Woods, 2000).
Uma vez configurados os parametros do sistema, e iniciado um ciclo de processamento com
o objetivo de identificar e extrair informacoes dos
objetos presentes na cena observada. Neste sentido, para cada imagem capturada, sao identificados elementos relevantes atraves de uma etapa de
segmentacao. Estes elementos sao descritos adequadamente com base em sua forma geral, area
e coordenada de base. A posicao de cada objeto
pode entao ser obtida atraves da conversao de coordenadas originalmente obtidas no sistema de coordenadas da imagem para um sistema de coordenadas do mundo. Finalmente, com base nestas
informacoes estimadas, podem ser levantadas as
estatsticas desejadas.
As principais etapas deste fluxo sao descritas
na sequencia.
3.1

Aquisicao e Pre-Processamento

Na aquisicao de imagens sao obtidos os sinais que
descrevem a cena ou objeto em avaliacao. Para
o caso especfico de sistemas de vigilancia, esta
etapa consiste em distribuir os sinais provenientes de sensores posicionados em locais especficos,

4484

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para um ou mais pontos de monitoramento como
centrais de controle. Os sinais obtidos sao codificados em diferentes formatos de vdeo. Estes vdeos sao obtidos empregando diferentes tecnologias. De modo geral, sistemas analogicos tem sido
substitudos por sistemas digitais empregando cameras IP, que reduzem a quantidade de cabos e
equipamentos necessarios e geram vdeos de melhor qualidade menos suscetveis a presenca de
rudo.
Adicionalmente, nesta etapa pode ser realizado um pre-processamento que tem como objetivo melhorar a qualidade da imagem adquirida
e, desta forma, torna-la mais adequada ao processamento subsequente. Dentre processamentos
comumente empregados nesta etapa podem ser citados os filtros de realce e restauracao (Gonzalez
e Woods, 2000). O emprego destes filtros, implementados no domnio da frequencia ou espaco,
tem como objetivo eliminar rudos introduzidos
durante a aquisicao das imagens, bem como destacar caractersticas de interesse.
No desenvolvimento do presente trabalho foram utilizadas sequencias de imagens adquiridas
por uma camera digital, posicionada em um dado
andar de um edifcio de modo a obter uma visao
ampla de um corredor. Como exibido na Figura
3, foram obtidas sequencias de vdeo onde pessoas
transitavam aleatoriamente pelo campo de visao
observado.

Figura 3 Cena do vdeo de referencia com objeto
em movimento (pessoa)

3.2

Segmentacao

Na etapa de segmentacao procura-se reproduzir
o processo da visao humana, onde sao efetuados agrupamentos dos pontos presentes na imagem percebida. Este agrupamento, que pode ser
baseado em proximidade, similaridade e continuidade, tem como objetivo isolar os diferentes elementos presentes na cena observada. A segmentacao de imagens e muitas vezes o maior desafio
de um sistema de processamento_de_imagens. O

ISBN 978-85-8001-069-5

problema e ainda maior quando sao tratados cenarios dinamicos, onde variacoes no ambiente devem
ser consideradas (Gonzalez e Woods, 2000 Santos
et al., 2009).
O metodo implementado neste trabalho, simples e bastante empregado, e baseado na subtracao
de fundo da cena. Esta abordagem mostra-se adequada para situacoes onde e desejado descriminar
um objeto em movimento onde existe a presenca
de um fundo estatico. O processamento geral e
ilustrado na Figura 4.

Imagem de referência

Imagem monitorada

Imagem segmentada
com objeto em movimento isolado

Figura 4 Segmentacao de objetos em movimento
O processo se resume em realizar uma operacao de subtracao de intensidades entre a imagem
sendo avaliada durante a operacao do sistema, e
outra imagem de referencia contendo apenas o
fundo da cena, capturada em uma etapa de configuracao do sistema. Desta operacao e obtida uma
imagem onde a intensidade dos pontos pertencentes aos elementos em movimento se encontrarao
destacados. Um pos processamento de limiarizacao global e suficiente para se obter uma imagem
binaria contendo os elementos de interesse.
E importante observar que, ao longo do
tempo, mudancas de iluminacao na cena observada podem ocorrer. Desta forma, faz-se necessario atualizar periodicamente a imagem de referencia. Alem disso, e importante observar que as imagens resultantes devem ser processadas por filtros
morfologicos, como erosao ou dilatacao, para eliminar a presenca de pequenos elementos que nao
representam objetos da cena, derivados de rudo
gaussiano ou outros artefatos presentes nas imagens adquiridas.
3.3

Descricao e Identificacao de objetos

O resultado obtido pela etapa de segmentacao descrito anteriormente corresponde a uma imagem binaria, contendo os elementos em movimento na
cena destacados. Uma descricao na forma de uma
imagem binaria nao e adequada, entao nesta etapa

4485

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

deve-se processar esta imagem de modo a extrair
valores que descrevam individualmente cada componente encontrado.
Assim, de modo a identificar cada componente existente na cena, empregou-se um algoritmo de rotulacao de componentes conexos. Este
algoritmo rotula de maneira unica os pontos de
cada componente da imagem, com base em vizinhanca. Apos este processamento, e possvel reconhecer cada ponto da imagem que pertence a
um dado componente. Desta forma, e possvel
extrair informacoes dos componentes como area,
centroide, base, ou mesmo descricoes sofisticadas
de contorno (Stivanello e Gomes, 2006).
Uma lista contendo todos os componentes validos identificados na cena e entao gerada. Componentes contendo area inferior a um dado limiar
sao desconsiderados.

onde H corresponde a homografia que relaciona os
pontos pi e Pi .
Desta forma, para conseguir converter as coordenadas de um ponto descrito no sistema de coordenadas da imagem em coordenadas metricas do
mundo devemos encontrar a transformacao H. A
estimacao de H e realizada em um momento que
antecede a operacao do sistema, atraves de um algoritmo de calibracao. Como entrada para este
algoritmo sao necessarios ao menos quatro pares
de pontos correspondente do mundo e da imagem.
Estes pontos podem ser facilmente obtidos atraves da utilizacao de marcacoes no plano do piso da
cena. Estes pontos correspondentes sao organizados na forma de um sistema de equacoes lineares
que, uma vez resolvido, fornece os coeficientes que
compoe a homografia (Hartley e Zisserman, 2003).
4

3.4

Resultados Experimentais

Estimacao de coordenadas

Quando um objeto presente na cena e isolado pelas etapas de segmentacao e descricao, pode-se
obter informacao da posicao do mesmo em coordenadas em pixel no sistema de coordenadas da
imagem. Porem, em muitos casos e interessante
se obter a informacao metrica do objeto na cena,
com referencia a um dado sistema de coordenadas
do mundo.
A conversao de coordenadas entre os sistemas
de coordenadas envolvidos e implementada atraves da estimacao da Transformacao Projetiva, ou
homografia, que relaciona os dois planos (Trucco
e Verri, 2003 Hartley e Zisserman, 2003). Considere a transformacao ilustrada na Figura 5, entre
o plano da imagem e o plano do piso da cena observada.
Plano da imagem (pixels)
Imagem

Transformação
projetiva

As tecnicas e etapas descritas na Secao 3 foram
implementadas em C++ utilizando a biblioteca
OpenCV e tambem no Matlab. Implementados os
algoritmos, uma serie de ensaios foram realizados,
de modo a verificar a efetividade da utilizacao das
tecnicas em cada um dos casos de uso considerados
no trabalho.
Para a verificacao do caso de uso de identificacao de movimento em uma cena monitorada,
foram avaliadas sequencias de vdeo durante o
transito de pessoas no ambiente. A estimacao de
movimento na cena atraves de subtracao de imagens, rotulacao de componentes conexos e filtragem morfologica mostra-se efetiva para a maioria
dos quadros, apesar da sua simplicidade.
Entretanto, observa-se que os componentes
conexos de objetos em movimento podem nao representar com precisao a projecao dos mesmos esperada na imagem. Problemas como oclusao de
fontes de iluminacao pela presenca de objetos nao
existentes no momento da aquisicao da imagem de
referencia podem gerar diferencas nas superfcies
com iluminacao afetada. Na Figura 6 e apresentado um exemplo, onde a forma do componente
que representa uma pessoa identificada e degradado em funcao de diferencas de iluminacao no
piso.

Plano real (metros)

Figura 5 Conversao de coordenadas
Existe uma transformacao de perspectiva H
que relaciona um ponto p  x, y, 1 da imagem e
um ponto P  X, Y, 1 do mundo, descrita pela
funcao




xi
Xi
 yi   H  Yi 
(1)
1
1

ISBN 978-85-8001-069-5

Imagem avaliada

Elemento identificado

Figura 6 Artefato gerado por iluminacao
Para os quadros onde este tipo de artefato

4486

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

esta presente, a estimacao das coordenadas dos
componentes pode ser comprometida. Para resolver este problema sugere-se a utilizacao de tecnicas de segmentacao que usem a informacao de
multiplos quadros obtidos durante o monitoramento, como as que utilizam momentos ou clusters
(Santos et al., 2009), por exemplo.
Outros ensaios foram realizados com o objetivo de verificar os resultados obtidos para o
caso de uso de estimacao_de_coordenadas metricas.
Para este fim, foram capturadas imagens contendo
objetos cuja coordenada metrica no mundo era conhecida. Como sistema de coordenadas do mundo
foi considerado o piso do andar monitorado, sendo
a origem convencionada como um dos cantos do
mesmo. Foi considerado para estimacao das coordenadas o ponto central da base de cada objeto.
Para cada objeto, foi identificado o respectivo
ponto na imagem capturada pela camera. Este
ponto foi entao utilizado para realizar a retroprojecao no espaco, empregando a homografia estimada em uma etapa de calibracao, obtendo-se assim a estimacao do ponto 3D no mundo a partir
do ponto 2D na imagem. Este procedimento foi
realizado para 10 pontos, em posicoes diferentes
das utilizadas para estimacao da homografia.
Na Tabela 1 sao apresentadas tanto as coordenadas conhecidas como as coordenadas estimadas
de objetos posicionados em diferentes regioes na
cena monitorada.
Tabela 1 Estimacao de coordenadas do mundo
(m)
Esperado
x
y
1,27
2,53
0,00
4,46
0,32
5,40
0,95
7,95
0,00 10,83
0,95 13,06
1,92 15,29
2,54 10,83
2,21
9,87
2,54
4,46

Estimado
x
y
1,27
2,44
0,00
4,49
0,31
5,46
0,95
8,04
0,02 10,56
0,96 12,55
1,90 15,27
2,51 10,48
2,22
9,90
2,54
4,48

A partir dos valores obtidos na estimacao de
pontos do plano real, realizou-se um teste estatstico para avaliacao dos resultados. Os pontos
estimados apresentaram uma distancia_euclidiana
media de 0,1468 m, com desvio padrao de 0,17 m.
O que significa que nao ha diferenca significativa
entre os pontos estimados e os pontos esperados,
com p  0, 98.1 Considera-se que os resultados de
estimacao obtidos sao satisfatorios, e que a precisao alcancada e suficiente para a maioria das aplicacoes de monitoramento de ambientes.
Em relacao ao tempo de processamento, para
1 A probabilidade p foi calculada com base na distribuicao t.

ISBN 978-85-8001-069-5

a etapa de identificacao de objetos em movimento
foi obtida uma media obtida foi de 45 ms em um
computador com processador Pentium D de 2.80
GHz e 2GB de memoria RAM. A etapa de conversao de coordenadas, por sua vez, corresponde a
um simples produto matricial, e desta forma apresenta custo praticamente desprezvel se considerarmos a aplicacao. O baixo_custo_computacional
alcancado permite o monitoramento automatico
de imagens geradas por varias cameras simultaneamente. Ainda, e importante observar que os
algoritmos podem ser otimizados empregando recursos especficos de hardware, como computacao
paralela (Single Instruction, Multiple Data), processamento em unidade grafica (General-purpose
computing on graphics proces-sing units), dentre
outros.
5

Conclusoes e Consideracoes Finais

Foi descrito, neste trabalho, o desenvolvimento e a
implementacao de um sistema de monitoramento
automatizado de ambientes. Utilizando imagens
adquiridas com uma camera e aplicando tecnicas
de processamento_de_imagens e visao_computacional, foi possvel identificar objetos da cena e estimar as coordenadas metricas desses objetos no
mundo. A partir destas informacoes, dados como
trajetoria e velocidade, dentre outros, podem ser
obtidos. Este tipo de dado pode ser utilizado para
diferentes aplicacoes. Especificamente na area de
seguranca, pode facilitar o processo de monitoramento de ambientes atraves da geracao automatica de eventos. Alem disso, pode identificar
tentativas de acesso a areas restritas, ou mesmo,
areas de risco. Em pesquisas de consumo, poderia
tambem ser aplicado no levantamento dos espacos
ou vitrines com maior transito de consumidores.
Os resultados obtidos foram satisfatorios, validando as tecnicas selecionadas para cada etapa.
Como indicado, o procedimento de identificacao
pode ser melhorado, utilizando tecnicas de segmentacao mais robustas para tratar artefatos indesejados. A estimacao_de_coordenadas do mundo
para os objetos identificados, por sua vez, apresentou resultados excelentes se considerada a natureza da aplicacao.
Como trabalhos futuros, considera-se importante a implementacao da estimacao de outras estatsticas como velocidade e trajetoria de objetos,
como ja comentado. Alem disso, seria interessante
incluir alguma tecnica de reconhecimento que possibilite a classificacao dos componentes identificados nas imagens, permitindo assim distinguir veculos de pessoas ou outros objetos da cena.
Referencias
Denman, S., Fookes, C., Cook, J., Davoren,
C., Mamic, A., Farquharson, G., Chen, D.,

4487

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Chen, B. e Sridharan, S. (2006). Multi-view
intelligent vehicle surveillance system, IEEE
International Conference on Video and Signal Based Surveillance, p. 26.
Gonzalez, R. C. e Woods, R. E. (2000). Processamento de Imagens Digitais, 1 edn, Editora
Edgard Blucher.
Hartley, R. e Zisserman, A. (2003). Multiple View
Geometry, Cambridge University Press.
Nair, V. e Clark, J. J. (2002). Automated visual surveillance using hidden markov models, VI02, p. 5.
Oliveira, A. B. e Scharcanski, J. (2010). Vehicle counting and trajectory detection based
on particle filtering, Graphics, Patterns and
Images, SIBGRAPI Conference on 0 376
383.
Santos, D., Reis, D. S., Gomes, P. C. R. e Stivanello, M. E. (2009). Desenvolvimento de um
sistema de visao_computacional para monitoramento automatizado de veculos, Anais do
IX Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente.
Stivanello, M. E. e Gomes, P. C. R. (2006). Inspecao visual industrial automatizada por analise de forma com descritores_de_fourier e redes_neurais artificiais, Anais do XV Seminco,
p. 11.
Stivanello, M. E., Leal, E. S., Palluat, N. e Stemmer, M. R. (2008). Desenvolvimento de uma
biblioteca para sistemas de visao_estereoscopica para robotica_movel, Anais da VIII Conferencia Internacional de Aplicacoes Industriais.
Trucco, E. e Verri, A. (2003). Introductory Techniques for 3-D Computer Vision, Prentice
Hall.

ISBN 978-85-8001-069-5

4488