XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AGRUPAMENTO DE SERIES TEMPORAIS E METRICAS DE DISSIMILARIDADE UM ESTUDO EMPIRICO
Pedro Leal Pazzini da Silva Cristiano Leite de Castro Frederico G. Guimaraes


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
Email pedropazzini@ufmg.br crislcastro@ufmg.br fredericoguimaraes@ufmg.br

Abstract This work presents an empirical analysis on Time Series Clustering. The goal was to check if there
is a combination of dissimilarity metric and clustering algorithm that is more relevant than the most commonly
used combination k-means and the Euclidean distance.Three traditional clustering algorithms in combination
with four dissimilarity metrics were tested on 55 datasets. Based on significance statistical tests, our results show
that the choice of the clustering algotithm can effect the individual performance of a dissimilarity metric. It is
also shown that metrics robust to distortions in data, such as DTW and CID, can improve the quality of the
resulting partitions.
Keywords

Time series, clustering, dissimilarity metrics, DTW, CID, euclidean distance.

Resumo Este trabalho apresenta resultados de uma analise emprica no contexto do agrupamento de series
temporais. O objetivo foi verificar se existe alguma combinacao, envolvendo algoritmo de agrupamento e metrica
de dissimilaridade, que seja mais promissora que a combinacao padrao k-means e distancia Euclidiana. Foram
avaliados 3 algoritmos tradicionais de agrupamento, e suas variacoes, em combinacao com 4 metricas de dissimilaridade sobre 55 bases de dados. Com base em testes estatsticos de significancia, os resultados mostraram que
a escolha do algoritmo de agrupamento afeta o desempenho individual de uma medida de dissimilaridade e que
metricas robustas a distorcoes nos dados, tais como DTW e CID, podem melhorar significativamente a qualidade
das particoes obtidas.
Palavras-chave

.

INTRODUCAO

Series temporais representam a variacao de uma
medida de interesse no tempo como, por exemplo, o preco de acoes, sinais de eletrocardiogramas, dados meteorologicos, entre outros. Com o
advento da Internet das Coisas (do ingles Internet of Things ou IoT), e esperado um aumento
significativo na disponibilidade de dados na forma
de series_temporais, ja que sensores de todos os tipos irao transmitir continuamente dados com uma
componente temporal associada. Dentre os varios
tipos de processamento possveis a serem realizados com este volume de dados, o agrupamento de
series_temporais e uma das tarefas mais relevantes, podendo trazer conhecimento util acerca das
relacoes entre os dados.
Um dos principais desafios em agrupamento
de series_temporais e a escolha apropriada de uma
metrica de dissimilaridade. A escolha mais comum e a distancia Euclidiana, a qual tem se mostrado competitiva quando o agrupamento e orientado pelo formato das series (via comparacoes locais). Em determinados domnios, no entanto, as
series a serem comparadas podem apresentar distorcoes, tais como diferencas de amplitude e fase,
deslocamento local (warping), oclusao, complexidade, entre outras (Batista et al., 2011). Nesse
caso, para que seja possvel agrupa-las corretamente, e necessario remover as distorcoes ou lancar mao de uma metrica de dissimilaridade mais
robusta, invariante a distorcoes.
Em um extenso estudo emprico realizado em

ISSN 2525-8311

(Giusti and Batista, 2013), os autores mostraram o desempenho inferior da distancia Euclidiana em relacao a outras metricas de dissimilaridade, tais como DTW (do ingles Dynamic Time
Warping) (Berndt and Clifford, 1994) e CID (do
ingles Complexity-Invariant Distance) (Batista
et al., 2011). Este estudo, no entanto, considerou a tarefa de classificacao de series_temporais usando como classificador base o algoritmo
k-NN (do ingles k-Nearest Neighbours). Em se
tratando de agrupamento, poucos estudos na literatura tem abordado questoes mais gerais relacionadas a comparacao de metricas e algoritmos
de agrupamento. Estudo recente de (Paparrizos
and Gravano, 2015) propoe uma nova medida de
dissimilaridade para series_temporais. Na comparacao desta com outras tradicionais, os autores argumentaram que o desempenho individual de uma
dada medida pode ser influenciado pelo tipo algoritmo de agrupamento adotado.
Do ponto de vista da escolha da metrica e algoritmo para um dado problema de agrupamento
orientado a forma, uma pergunta importante a ser
formulada e a seguinte existe alguma combinacao, envolvendo algoritmo e medida de dissimilaridade que seja mais apropriada do que a bem conhecida combinacao k-means e distancia Euclidiana? Para tentar responder essa pergunta, nosso
estudo emprico avaliou o desempenho de 3 algoritmos tradicionais de agrupamento e, algumas de
suas variacoes, em combinacao com 4 metricas de
dissimilaridade sobre 55 bases de dados. Usando

1114

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a distancia Euclidiana como base de comparacao,
foram selecionadas metricas de dissimilaridade robustas a distorcoes, tais como DTW e CID, alem
da metrica CORT que agrega estrutura temporal
(correlacao) ao processo de comparacao das series. Com relacao aos algoritmos de agrupamento,
considerou-se na avaliacao os bem conhecidos algoritmos k-means, k-medoids e Agrupamento Hieraquico com diferentes linkagens.
Com base em testes estatsticos de significancia, os resultados de nossa analise emprica
mostraram que a escolha do algoritmo de agrupamento afeta o desempenho individual de uma
medida de dissimilaridade (tal como a distancia Euclidiana), concordando com o exposto em
(Paparrizos and Gravano, 2015). Alem disso,
nosso estudo aponta que a inclusao do criterio de
complexidade de series_temporais (CID) pode melhorar significativamente a qualidade das particoes
obtidas durante o agrupamento.
O restante do artigo encontra-se organizado
da seguinte maneira na Secao 2 serao discutidas
as metricas de dissimilaridades usadas nos experimentos. A Secao 3 apresenta o criterio adotado
para avaliar a qualidade das particoes resultantes
do agrupamento. Os procedimentos metodologicos e os resultados de nosso estudo emprico sao
detalhados na Secao 4. Finalmente, as conclusoes
sao expostas na Secao 5.
2

Metricas de dissimilaridade de series
temporais

Metricas de dissimilaridade de series_temporais se
enquadram, basicamente, em dois grandes grupos
(Montero and Vilar, 2014). O primeiro grupo e
orientado ao formato das series e por isso, leva
em conta comparacoes locais para a descoberta de
perfis geometricos. Ja o segundo grupo e formado
por metricas que consideram estruturas globais
das series_temporais, geralmente apos uma etapa
de pre-processamento ou de extracao_de_caractersticas. Medidas estruturais buscam descobrir se
as series possuem dinamica similar, isto e, se seus
crescimentos (positivo ou negativo) a qualquer instanste sao semelhantes em direcao e taxa. Na analise emprica realizada neste trabalho considerouse, principalmente, metricas do primeiro grupo,
uma vez que as bases de dados selecionadas envolvem problemas de agrupamento orientados ao
formato geometrico das series_temporais. Nas seguintes secoes as metricas de dissimilaridade consideradas em nosso estudo sao brevemente descritas.
2.1

Dynamic Time Warping

Conforme mencionado anteriormente, a distancia
Euclidiana e a metrica de similaridade mais comumente adotada na literatura tanto para classifica-

ISSN 2525-8311

cao quanto para o agrupamento de series_temporais. Ela e obtida a partir da comparacao ponto
a ponto entre as series analisadas. Essa caracterstica, no entanto, pode trazer problemas se as
series apresentarem pequenos deslocamentos em
intervalos curtos de tempo (warpings).
Dadas duas series_temporais x  x1 , ..., xn e
y  y1 , ..., ym , suponha que seja feito a construcao de um grid nx m, no qual na posicao (i, j) se
encontra o valor resultante de uma metrica de dissimilaridade (i, j) entre os pontos xi e yj . Tal metrica pode ser, por exemplo, a distancia Euclidiana. A partir deste grid, e construdo um caminho
W  w1 , w2 , w3 , ..., wk , onde cada wk corresponde
a alguma posicao (i, j)k do grid, tal que a dissimilaridade DTW entre as series x e y, definida por
esse caminho, seja minimizada
X
DT W (x, y)  minW 
(wk )
(1)
k

Assim, pode-se definir o calculo da dissimilaridade DTW por meio da programacao_dinamica da
variavel (i, j) que representa a soma acumulada
da distancia escolhida na posicao (i, j) do grid
(i, j)  (i, j) + min(i  1, j), (i  1, j  1), (i, j  1).

(2)
O calculo se inicia na posicao (m, n) e, a partir
da formula recursiva apresentada na equacao 2,
constroi-se uma tabela de distancias acumuladas.
O caminho mnimo, que e a dissimilaridade DTW
entre as series_temporais, e obtido realizando o
caminho reverso, ou seja, com o valor contido em
(m, n).
A ordem de complexidade do algoritmo e
O(n  m). No entanto, a adicao de algumas restricoes faz com que se alcance ganhos computacionais com pouca perda de performance. Uma alternativa comummente adotada e a criacao de uma
janela de tamanho  tal que, ik  jk   . Note
que para   1, a DTW se torna a distancia_euclidiana. Em (Giusti and Batista, 2013), sugere-se
a utilizacao de uma janela com tamanho de aproximadamente 10 do tamanho da serie_temporal,
e este sera o valor utilizado nos experimentos.
2.2

CORT

A correlacao temporal entre as series x e y de
tamanho n pode ser obtida por
Pn1

CORT (x, y)  Pn1 i
i

(xi xi+1 )(yi yi+1 )
Pn1
,
(yi yi+1 )2
i

(xi xi+1 )2

(3)
onde 1  CORT (x, y)  1.
Em alguns domnios, e desejavel uma metrica
que agregue estrutura temporal (correlacao) ao
processo de comparacao local entre as series. Tal
metrica pode ser obtida combinando-se um componente temporal de correlacao com uma metrica

1115

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

convencional orientada a forma como, por exemplo, a distancia Euclidiana ou a DTW. A importancia do componente de correlacao para o calculo
da dissimilaridade e controlada por uma funcao
de sintonia f (). Caso a correlacao entre as series
temporais a serem agrupadas e relevante para a
tarefa de agrupamento, entao a funcao de sintonia
deve corrigir as dissimilaridades obtidas pela metrica convencional, amplificando (ou reduzindo)
seu valor em funcao da correlacao temporal entre
as series. Assim, uma metrica de dissimilaridade
orientada a forma e, que tambem leva em conta o
aspecto temporal entre as series x e y e dada pela
seguinte expressao
dist(x, y)  f (CORT (x, y)).distQ (x, y)

(4)

onde distQ e a distancia convencional entre as series e f () e a funcao de sintonia que deve amplificar a distancia convencional quando a correlacao
temporal se encontra no intervalo 1, 0, reduzi-la
quando a correlacao temporal se encontra no intervalo 0, 1, e nao altera-la quando a correlacao for
igual a 0. A seguinte funcao de sintonia, proposta
em (Chouakria and Nagabhushan, 2007), atende
a estes criterios e foi utilizada neste trabalho
f (z) 

2
,
1 + exp(z)

  0,

(5)

onde  e um parametro que controla o quanto o
aspecto temporal deve influenciar na metrica de
dissimilaridade.
2.3

Complexity-Invariant Distance

De uma maneira simples, pode-se definir a complexidade de uma serie_temporal como o numero de
picos e vales que ela possui (Batista et al., 2011).
Curvas suaves com poucos picos e vales tem complexidade menor do que series_temporais mais
ruidosas que possuem muitos picos e vales. Tal
estimativa de complexidade pode ser entendida
como uma medida do tamanho da serie_temporal quando ela for esticada. Assim, dada uma serie_temporal x, sua estimativa de complexidade e
dada por
v
un1
uX
CE(x)  t
(xi  xi+1 )2 .
(6)
i

No calculo da dissimilaridade entre duas series
temporais, uma medida da complexidade relativa
entre elas pode ser usada para corrigir as possveis distorcoes associadas as diferencas de complexidade. Tais distorcoes nao seriam capturadas
caso somente uma metrica convencional, tal como
a distancia Euclidiana, fosse aplicada. Tal fator de
correcao e a dissimilaridade invariante a complexidade, entre as series_temporais x e y, sao dados
por

ISSN 2525-8311

CF (x, y) 

max(CE(x), CE(y))
,
min(CE(x), CE(y))

distCID  distQ (x, y).CF (x, y),

(7)

(8)

onde distQ e uma metrica de dissimilaridade convencional, tais como a distancia Euclidiana ou a
DTW.
3

Validacao do agrupamento

Na literatura, os ndices que medem a qualidade
da particao obtida por um algoritmo de agrupamento podem ser divididos em ndices internos,
os quais utilizam informacoes somente dos dados
e de suas dissimilaridades, e em ndices externos,
que alem das informacoes ja mencionadas utilizam
dados rotulados, ou a particao esperada, para a
contabilizacao do ndice. Os ndices de validacao
externa nao possuem aplicacao pratica em tarefas
de agrupamento reais, ja que nelas nao se possui
a priori a rotulacao dos dados. No entanto, eles
sao relevantes quando e necessario validar alguma
estrategia ou parametros do agrupamento.
Um dos ndices externos mais usados para
medir a qualidade do agrupamento e o ndice
de Variacao de Informacao (VI), proposto em
(Meila, 2007). O motivo e que, diferentemente dos
demais ndices externos, o VI e calculado no espaco de particoes via Teoria da Informacao. Caso
se disponha da particao real dos dados, o VI reflete a qualidade do particionamento obtido por
um dado algoritmo de agrupamento em relacao
a particao real. Tal propriedade sera explorada
neste artigo.
Dada uma particao P composta por n instancias divididas em k grupos, onde o k-esimo grupo
contem nk instancias, e possvel definir uma variavel aleatoria como a probabilidade de se escolher
uma instancia do k-esimo grupo e a Entropia da
particao da seguinte forma
P (k) 

H(P)  

k
X

nk
,
n

P (k) log P (k).

(9)

(10)

i

Se P (k) e P 0 (k 0 ) sao as variaveis aleatorias
associadas as particoes, de uma mesma base de
dados, P e P 0 respectivamente, entao e possvel
definir a probabilidade de uma instancia pertencer
ao grupo Ck da particao P e ao grupo C 0 k0 da
particao P 0
Ck  C 0 k0 
,
n
e a informacao mutua entre P e P 0 como
P (k, k 0 ) 

(11)

1116

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0

0

I(P, P ) 

k X
k
X
i

i

Finalmente, a variacao de informacao (VI) entre P e P 0 e definida por
0

0

0

V I(P, P )  H(P) + H(P )  2I(P, P ).

Experimentos e resultados

Nossa analise emprica tem por objetivo verificar se existe alguma combinacao, envolvendo algoritmo de agrupamento e metrica de dissimilaridade, que seja mais promissora que a combinacao padrao, k-means e distancia Euclidiana, comumente adotada na literatura. Assume-se que nao
se tem conhecimento a priori do processo de geracao dos dados e tambem das possveis distorcoes
(amplitude, fase, deslocamento local, etc.) que
estes possam apresentar. Essa premissa vai de
encontro ao que ocorre na maior parte das aplicacoes praticas que envolvem o agrupamento de
series_temporais.
Foram selecionadas 55 bases de dados reais
do repositorio UCR Time series, disponvel em
(Chen et al., 2015). Todas as series neste repositorio encontram-se previamente normalizadas segundo a transformacao Z (Lin and Li, 2009) para
eliminar possveis diferencas de amplitude e offset
que possam prejudicar sua comparacaoAdicionalmente, todas as bases de dados possuem rotulacao e assim, o ndice VI (Secao 3) foi aplicado
para medir a qualidade da particao obtida em contraste com a particao esperada. Foram tambem
computados os tempos de processamento de cada
estrategia, definidos como a soma do tempo do
agrupamento em si, com o tempo de obtencao das
matrizes de dissimilaridade.
Testes estatsticos de significancia foram aplicados para verificar se existe diferenca entre as
estrategias avaliadas (Demsar, 2006). Foram considerados os desempenhos obtidos em relacao ao
ndice VI, que mede a qualidade da particao obtida por cada estrategia e tambem, em relacao ao
tempo de processamento. Em cada experimento,
os rankings medios de cada estrategia foram calculados e o teste de Friedman foi aplicado. Dados
M conjunto de dados e L algoritmos com seus
rankings medios Rt onde t  1, ..., L, assume-se a
hipotese nula H0 de que os algoritmos sao equivalentes. Neste caso, a estatistica

ISSN 2525-8311

(M  1)2F
M (L  1)  2F

(14)

e distribuda de acordo com a distribuicao F com
L  1 e (L  1)(M  1) graus de liberdade, onde

2F

(13)

O ndice VI e mnimo, e igual a zero, quando
as particoes P 0 e P sao identicas. Seu valor maximo, por sua vez, ocorre quando as particoes sao
completamente aleatorias, nao possuindo qualquer informacao mutua. Neste caso seu valor e
H(P) + H(P 0 ).
4

FF 

P (k, k 0 )
. (12)
P (k, k ) log
P (k)P 0 (k 0 )
0

12M

L(L + 1)

X

Rt2

t


L(L + 1)2
.

4

(15)

Caso a H0 seja rejeitada pelo teste de Friedman, os testes post-hoc de Nemenyi e BonferroniDunn podem ser aplicados para apontar significancia na comparacao um-contra-um e um-contratodos, respectivamente.
4.1

Experimento 1 - Algoritmos de agrupamento

O objetivo deste experimento foi verificar o efeito
do algoritmo de agrupamento sobre o desempenho
individual de uma determinada metrica de dissimilaridade. Caso o algoritmo nao exerca qualquer
influencia, e esperado que as combinacoes algoritmo + metrica sejam equivalentes em termos
das particoes obtidas. As combinacoes testadas
sao mostradas na Tabela 1. Observe que a metrica distancia Euclidiana foi fixada, por se tratar
de uma metrica comumente usada na literatura,
enquanto os algoritmos e suas variacoes foram variados.

0
1
2
3
4
5

Id

Algoritmo

Similaridade

KDR eucl.
HC eucl.
KDP eucl.
KMP eucl.
KMR eucl.
HA eucl.

k-medoids(random)
hierarchical-complete
k-medoids(PAM)
k-means(++)
k-means(random)
hierarchical-average

eucl.
eucl.
eucl.
eucl.
eucl.
eucl.

Tabela 1 Estrategias comparadas no Exp. 1.
Para as 55 bases de dados e 6 combinacoes
(estrategias), o valor crtico da estatstica de Friedman e de 2.24. O valor medio dos rankings forneceu uma estatstica FF  12.72 rejeitando, portanto, H0 . Dessa forma, pode-se afirmar que a escolha do algoritmo de agrupamento tem efeito significativo no desempenho individual de uma dada
medida de similaridade.
Finalmente, o teste post-hoc de BonferroniDunn foi aplicado, centrado na combinacao padrao, k-means e distancia Euclidiana. Os resultados deste teste (vide Figura 1) mostram que o
algoritmo hierarquico com linkagem average possui desempenho significativamente superior a estrategia padrao. Alem disso, ficou evidenciada a
superioridade dos algoritmos hierarquicos em relacao aos algoritmos particionais no contexto de
series_temporais.

1117

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.3

Figura 1 Resultado do teste de Bonferroni apos
o ranqueamento dos valores de VI.

4.2

Experimento 2 - Metricas de dissimilaridade

O objetivo deste experimento foi comparar o desempenho das diferentes metricas_de_similaridade,
cujas propriedades foram discutidas na Secao 2.
Desde que o algoritmo exerce influencia no desempenho individual da metrica, o procedimento
usado neste experimento foi fixar o algoritmo de
agrupamento e variar as metricas. O algoritmo
fixado foi o agrupamento hierarquico com linkagem average, por ter apresentado o melhor resultado no experimento anterior. A combinacao kmeans e distancia Euclidiana foi tambem avaliada
neste experimento, por se tratar da combinacao
padrao adotada na literatura. Todas as combinacoes deste experimento sao mostradas na Tabela
2.

0
1
2
3
4

Id

Algoritmo

Similaridade

HA cort-eucl.
HA DTW
HA cid-eucl.
KMR eucl.
HA eucl.

hierarchical-average
hierarchical-average
hierarchical-average
k-means(random)
hierarchical-average

cort-eucl.
DTW
cid-eucl.
eucl.
eucl.

Tabela 2 Estrategias comparadas no Exp. 2.
Para 55 bases de dados e 5 combinacoes
testadas, o valor crtico da estatstica de Friedman e de 2.41. A hipotese H0 foi descartada,
ja que obteve-se FF  14.04. Em seguida,
deu-se prosseguimento ao teste post-hoc de
Bonferroni-Dunn, centrado na estrategia padrao.
O resultado, ilustrado na figura 2, mostra que
a combinacao, k-means e distancia Euclidiana,
e inferior as demais, e alem disso, que o uso
da DTW e da CID acarretaram em melhoras
significativas em relacao a distancia Euclidiana e
CORT-Euclidiana.

Figura 2 Resultado teste Bonferroni apos o ranqueamento dos valores de VI.

ISSN 2525-8311

Experimento 3 - Comparacao entre Metricas
Promissoras

Os experimentos anteriores mostraram que a adicao de metricas robustas a distorcoes nos dados,
tais como DTW e CID pode melhorar significativamente a qualidade das particoes obtidas. Com
isso em mente, o objetivo deste experimento foi
comparar as possveis combinacoes envolvendo estas metricas promissoras nos quesitos de qualidade
das particoes (ndice VI) e custo_computacional
(tempo de processamento). As combinacoes analisadas neste experimento se encontram na Tabela
3. Observe que, novamente, o algoritmo hierarquico com linkagem average foi fixado.
Id
0
1
2
3
4

HA
HA
HA
HA
HA

cort-eucl.
DTW
cid-eucl.
cort-DTW
cid-DTW

Algoritmo

Similaridade

hierarchical-average
hierarchical-average
hierarchical-average
hierarchical-average
hierarchical-average

cort-eucl.
DTW
cid-ecul.
cort-DTW
cid-DTW

Tabela 3 Estrategias do terceiro exeprimento.
O teste de Friedman foi aplicado para testar a
hipotese nula de que as estrategias sao equivalentes. Para 55 bases de dados e 5 estrategias, o valor
crtico e de 2.41. Considerando o quesito tempo de
processamento, obteve-se FF  543.03 e, para o
VI, FF  3.48. Logo, para ambos os casos, a hipotese nula de que os rankings medios sao iguais foi
descartada. Deu-se entao prosseguimento ao teste
post-hoc de Nemenyi, com o objetivo de verificar
quais grupos de estrategias possuem desempenhos
equivalentes. O diagrama resultante do teste de
Nemenyi para o ndice VI pode ser visto na figura
3. O diagrama correlato, para o tempo de processamento, e mostrado na figura 4.
Pode-se concluir, com base na Figura 3,
que todas as combinacoes envolvendo as metricas DTW e CID sao significamente melhores que
a combinacao envolvendo CORT e Euclidiana
(HA cort-eucl.). A Figura 4, por sua vez, mostra que todas as combinacoes envolvendo DTW
(HA-DTW, HA CID-DTW, HA cort-DTW) possuem maior custo_computacional, sendo estatisticamente inferiores em relacao as demais combinacoes. Uma analise conjunta, envolvendo os
dois quesitos, apontam a combinacao HA CIDeucl. como um bom equilbrio entre a qualidade
das particoes obtidas e o menor tempo de processamento.
Com relacao ao ndice VI (Figura
3),
observa-se ainda que, embora o teste nao tenha
apontado diferenca estatstica, os resultados em
termos dos rankings medios apontam que a correcao CID (complexidade) produz efeito mais positivo do que a correcao CORT (correlacao temporal), independentemente da metrica convencional adotada Euclidiana ou DTW. Alem disso,
todas as combinacoes envolvendo DTW se mos-

1118

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

traram melhores que as outras em termos de rankings medios, o que sugere a importancia de um
criterio que seja invariante a deslocamentos locais
no agrupamento de series_temporais.

dade do agrupamento porem, superior em termos
de tempo de processamento.
Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da CAPES - Brasil.
Referencias

Figura 3 Resultado teste Nemenyi apos o ranqueamento dos valores de VI.

Batista, G. E. A. P. A., Wang, X. and Keogh,
E. J. (2011). A complexity-invariant distance
measure for time series., SDM, SIAM  Omnipress, pp. 699710.
Berndt, D. J. and Clifford, J. (1994). Using dynamic time warping to find patterns in time
series., in U. M. Fayyad and R. Uthurusamy
(eds), KDD Workshop, AAAI Press, pp. 359
370.

Figura 4 Resultado teste Nemenyi apos o ranqueamento dos valores de tempo de processamento.

5

Conclusoes

A analise emprica realizada mostrou que de fato,
existem estrategias de agrupamento superiores a
bem conhecida combinacao k-means e distancia
Euclidiana. A adicao de metricas robustas a distorcoes nos dados, tais como DTW e CID, bem
como a adicao de um componente de correlacao temporal (CORT) pode melhorar significativamente a qualidade das particoes obtidas. Adicionalemente, nossos resultados mostraram que a
escolha do algoritmo de agrupamento tem efeito
significativo no desempenho individual das metricas de dissimilaridade, conforme observado em estudo recente de (Paparrizos and Gravano, 2015).
Dentre os algoritmos testados neste trabalho, o algoritmo hierarquico com linkagem average obteve
o melhor desempenho.
No estudo comparativo entre as estrategias
mais promissoras, envolvendo combinacoes entre
as metricas CID, DTW, CORT e Euclidiana e,
o algoritmo hierarquico, dois quesitos importantes foram analisados o custo_computacional e a
qualidade do agrupamento. Se o primeiro quesito
nao for relevante para a tarefa de agrupamento
em questao, nosso estudo recomenda fortemente
o uso de DTW, uma vez que todas as estrategias
baseadas nesta metrica mostraram-se superiores a
combinacao algoritmo hierarquico e Euclidiana.
Por outro lado, se o tempo de processamento representar um gargalo, nosso estudo recomenda o
uso da combinacao algoritmo hierarquico, CID e
Euclidiana. Tal combinacao mostrou-se estatisticamente equivalente a DTW em termos da quali-

ISSN 2525-8311

Chen, Y., Keogh, E., Hu, B., Begum, N., Bagnall,
A., Mueen, A. and Batista, G. (2015). The
ucr time series classification archive. www.cs.
ucr.edueamonntimeseriesdata.
Chouakria, A. D. and Nagabhushan, P. N. (2007).
Adaptive dissimilarity index for measuring
time series proximity., Adv. Data Analysis
and Classification 1(1) 521.
Demsar, J. (2006). Statistical comparisons of classifiers over multiple data sets, J. Mach. Learn. Res. 7 130.
Giusti, R. and Batista, G. E. A. P. A. (2013). An
empirical comparison of dissimilarity measures for time series classification, Proceedings
of the 2013 Brazilian Conference on Intelligent Systems, BRACIS 13, IEEE Computer
Society, Washington, DC, USA, pp. 8288.
Lin, J. and Li, Y. (2009). Finding structural
similarity in time series data using bag-ofpatterns representation, Proceedings of the
21st International Conference on Scientific and Statistical Database Management,
SSDBM 2009, Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, pp. 461477.
Meila, M. (2007). Comparing clusteringsan information based distance, J. Multivar. Anal.
98(5) 873895.
Montero, P. and Vilar, J. A. (2014). TSclust An
R package for time series clustering, Journal
of Statistical Software 62(1) 143.
Paparrizos, J. and Gravano, L. (2015). k-shape
Efficient and accurate clustering of time series, Proceedings of the 2015 ACM SIGMOD
International Conference on Management of
Data, SIGMOD 15, ACM, New York, NY,
USA, pp. 18551870.

1119