Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETECCAO DE ESTRUTURAS DE MODELOS NARMAX POLINOMIAIS A TAXA
DE REDUCAO DE ERRO MULTI-OBJETIVO ()
Samir Angelo Milani Martins, Erivelton Geraldo Nepomuceno, Marcio Falcao Santos
Barroso


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais - Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901
Belo Horizonte, MG, Brasil


GCoM  Grupo de Controle e Modelagem, Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Sao Joao del-Rei, Praca Frei Orlando 170 - Centro, 36307-352
Sao Joao del-Rei, Minas Gerais, Brasil
Emails sammartins@ufmg.br, nepomuceno@ufsj.edu.br, barroso@ufsj.edu.br
Abstract This work presents a new approach to structure detection in NARMAX polynomial models The Multi-objective Error Reduction Ratio (). It is shown how to obtain a Pareto curve, composed by
models with different structures considering several informations of the system. As a case-study, a DC-DC buck
converter was identified, and the models were validated using dynamic and static indexes, overcoming the ERR
approach (Error Reduction Ratio). It is noteworthy the innovative purpose of the presented technique, once it
quantifies the contribution of each regressor aiming each information of the system.
Keywords

NARMAX models, multi-objective system identification, structure detection, .

Resumo O presente trabalho apresenta uma nova abordagem para deteccao de estruturas de modelos NARMAX polinomiais - a taxa de reducao de erro multi-objetivo (). E mostrado como obter uma fronteira
de solucoes eficientes, formada por modelos com estruturas distintas(Pareto de estruturas) considerando diferentes informacoes do sistema. A tecnica apresentada foi aplicada na identificacao de um conversor CC-CC buck e
mostrou-se satisfatoria a luz ndices estaticos e dinamicos, suplantando a ERR (taxa de reducao de erro). Por fim,
ressalta-se o carater inovador da tecnica, que quantifica a contribuicao de cada regressor, mediante representacao
de diversas caractersticas do sistema modelado.
Palavras-chave
.

1

Modelos NARMAX, identificacao multi-objetivo de sistemas, deteccao de estruturas,

Introducao

A Identificacao de Sistemas e um ramo consideravelmente antigo e relevante da ciencia. E
a area do conhecimento que estuda maneiras de
modelar e analisar sistemas na tentativa de encontrar algum padrao em observacoes (Billings, 1980
Aguirre, 2007). Para se identificar um sistema, e
necessario propor um modelo que consiga descrever as mais diversas caractersticas do mesmo.
Define-se modelo como o conjunto de hipoteses sobre a estrutura ou comportamento de um
sistema fsico. Do lado matematico, um modelo
nada mais e do que uma abstracao de um sistema
real expresso por meio de equacoes.
Na Engenharia, essas tecnicas podem ser empregadas na identificacao de varios sistemas, como
na identificacao de aquecedores eletricos, conversores CC-CC, sistemas qumicos, e em outras
areas, como sistemas biologicos, economicos e outros ramos da ciencia.
A literatura esta repleta de tecnicas de Identificacao de Sistemas (Martins et al., 2011 Nepomuceno et al., 2007 Johansen, 1996). Sao utilizadas
varias representacoes matematicas e computacionais, entre elas, pode-se citar as Redes Neurais,
Logica Fuzzy, Modelos NARMAX (Nonlinear AutoRegressive Moving Average model with eXoge-

ISBN 978-85-8001-069-5

nous input), Modelo Baseado em Indivduos. A
representacao NARMAX polinomial possui como
pontos positivos o fato de permitir, com relativa
facilidade, a incorporacao de informacoes que se
tem a priori do sistema no modelo. Tais informacoes (curva estatica, estabilidade de pontos fixos e ganho estatico, por exemplo) podem nao estar contidas nos dados dinamicos. Sendo assim, o
acrescimo dessas informacoes pode aumentar significativamente a qualidade do modelo, no que se
refere a robustez e representatividade do sistema.
A partir de trabalhos de Johansen (1996)
e colaboradores, a area de identificacao_de_sistemas comecou a se preocupar com a possibilidade de utilizar informacoes auxiliares sobre o sistema e nao apenas dados na identificacao_de_sistemas. Dessa preocupacao, surge uma nova tecnica,
chamada de Identificacao Multi-objetivo de Sistemas (IMS) (Martins et al., 2011 Nepomuceno
et al., 2007 Barroso et al., 2007). Contudo, tradicionalmente, o uso de informacoes auxiliares se da
exclusivamente na consolidada etapa de estimacao
dos parametros do modelo, sendo que as principais
tecnicas de deteccao de estruturas, etapa ainda em
aberto, sao mono-objetivo.
O proposito deste trabalho e apresentar o desenvolvimento da taxa de reducao de erro multiobjetivo (, do ingles Multi-objective Error

1605

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Reduction Ratio), tecnica multi-objetivo de determinacao de estruturas de modelos NARMAX
polinomiais. Tal tecnica e vista como uma expansao da consagrada tecnica mono-objetivo taxa
de reducao de erro(ERR - Error Reduction Ratio). Dessa forma, e apresentada uma metodologia
para obtencao de estruturas que possuem compromisso com outras informacoes acerca do sistema,
que nao somente dinamica.
O restante do artigo esta organizado da seguinte forma. Na secao 2 sao abordados os conceitos preliminares . A secao 3 apresenta a metodologia para o desenvolvimento da  e consequente obtencao dos resultados. A analise e discussao dos resultados sao tratados pela secao 4.
Na secao 5 e apresentada a conclusao, alem de
propostas para futuras pesquisas.
2
2.1

Conceitos Preliminares

Identificacao de Sistemas

sendo y(k) a simulacao livre do sinal para o caso
dinamico e o valor estatico de sada para o caso
estatico e y e o valor medio do sinal medido y(k).
Este ndice mede o erro em uma unidade de medida coerente com os dados reais (Nepomuceno
et al., 2007). Geralmente, consideram-se bons modelos aqueles que apresentam ndice RMSE normalizado menor que a unidade. Isto significa que,
em media, o erro quadratico apresentado pelo modelo e menor que o erro quadratico dado pela media da serie_temporal.
2.2

Modelos NARMAX (Billings, 1980) descrevem sistemas nao-linares por meio de equacoes de
diferenca, relacionando a sada atual em combinacao das sadas e entradas passadas. Pode ser
utilizada para problemas de controle onde o pricipal objetivo e encontrar uma descricao simples
para o sistema. Em particular, o modelo NARMAX polinomial pode ser representado como

Para se identificar um sistema, e necessario a
realizacao de 5 principais etapas, a seguir apresentadas (Ljung, 1987).

y(k)

 Determinacao da Estrutura do Modelo.
 Estimacao dos Parametros.
 Validacao dos Modelos.
Uma vez obtido um modelo, e necessario verificar se o mesmo apresenta as principais caractersticas do sistema. Sendo assim, diferentes tecnicas de validacao de modelos serao utilizadas no
contexto desse trabalho.
As tecnicas de validacao podem depender da
aplicacao do modelo e da quantidade de informacoes disponveis sobre o sistema real. No escopo
deste trabalho, utilizou-se as seguintes abordagens
para validacao
1. Predicao livre do modelo.
2. Representatividade da caracterstica estatica
do sistema.
3. Erro quadratico medio estatico e dinamico
(RMSE - Root Mean Squared Error).
O ndice RMSE, quando normalizado, pode
ser expresso por

RMSE 

qP
N

 y(k)2

k1 y(k)

ISBN 978-85-8001-069-5

,
 y2

F  y(k  1),    , y(k  ny ),

(2)

e(k  1),    , e(k  ne ) + (k),

 Escolha da Representacao Matematica a ser
Utilizada.

N
k1 y(k)



u(k  1),    u(k  nu ),

 Teste Dinamico e Coleta de Dados.

qP

Modelos NARMAX Polinomiais

(1)

em que y(k) e a sada, u(k) e a entrada exogena,
e e(k) e o sinal de rudo. (k) representa o erro
de predicao. ny , nu , e ne sao as ordens da sada,
da entrada exogena e do rudo, geralmente modelado por um processo de media movel. Neste
trabalho, os parametros do modelo foram estimados via mnimos_quadrados estendidos em que o
rudo e modelado por um processo media movel
(MA), estimado pelo resduo. Tal estimador foi
utilizado visando evitar a polarizacao na estimacao dos parametros. A funcao F  pode representar
uma grande variedade de funcoes, incluindo funcoes lineares. Neste artigo, F  e restrita a funcoes
polinomiais nao-lineares.
2.3

Conversor CC-CC Buck

Um sistema eletronico de potencia conhecido
como conversor CC-CC buck foi utilizado como
sistema-teste da tecnica aqui desenvolvida. O conversor CC-CC buck (Figura 1), como o proprio
nome sugere, e um conversor CC-CC abaixador de
tensao, que produz um valor medio de tensao na
sada inferior ao valor medio de tensao de entrada.
Pode ser controlado por dispositivo de comutacao
do tipo MOSFET ou IGBT atraves do controle
da razao cclica. Para o sistema estudado foi utilizando um MOSFET IRF840. A razao cclica e
definida como a razao entre o tempo que o interruptor se encontra em conducao e o perodo de
comutacao. Como sinal de chaveamento, utilizouse um sinal_persistentemente_excitante PRBS (do
ingles Pseudo Random Binary Signal ou Sinal Binario Pseudo Aleatorio), com o qual se espera que

1606

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

o sistema apresente na sada sua dinamica naolinear.

D

+
Vd

24V

-

C

R

22uF

120R

L
D

S

2mH

IRF840
G

Figura 1 Conversor CC-CC buck.

3
3.1

Metodologia

Definicao do Problema

O problema pode ser exemplificado como a
representatividade estatica e dinamica de um modelo junto a um sistema. Suponha um sistema
que apresente comportamento estatico afim e dinamico nao-linear. Um modelo com estrutura
nao-linear seria sobre-parametrizado do ponto de
vista estatico, ao passo que um modelo com estrutura afim seria sub-parametrizado a luz de seu
comportamento dinamico. Claramente observa-se
um comportamento conflitante entre os objetivos
em questao (erros estatico e dinamico), sendo este
o caso do sistema aqui estudado e apresentado.
A partir da surge a definicao de um problema
de otimizacao multi-objetivo. As solucoes eficientes do problema sao conhecidas como o conjunto
Pareto-otimo e consistem de cada ponto da curva
apresentada na Figura 2. Sao as melhores solucoes
possveis de serem obtidas. Nao ha como definir
a priori, a partir das avaliacoes dos funcionais, se
existe uma solucao melhor que outra.

Objetivo 2

M1

mento perante as diversas caractersticas do sistema. Em geral, deseja-se minimizar simultaneamente erros estatico e dinamico.
E difcil obter um modelo capaz de minimizar
simultaneamente tais erros pois os mesmo sao, em
geral, conflitantes. O que se tem e um problema
de otimizacao multi-objetivo e consequentemente
um conjunto de solucoes eficientes, que compoem
o Pareto-otimo.
A abordagem multi-objetivo e feita em geral durante a etapa de determinacao dos parametros do modelo (Martins et al., 2011 Nepomuceno et al., 2007 Barroso et al., 2007). Recentemente, trabalhos como (Martins et al., 2011
Barbosa, 2010) utilizaram de abordagens multiobjetivo para determinacao de estruturas de modelos NARX polinomiais. Contudo, tais trabalhos nao permitem a quantificacao da contribuicao
individual de cada regressor quanto da representatividade de uma determinada caracterstica do
sistema.
Alem disso, e importante deixar claro que tecnicas baseados em erros dinamicos um passo a
frente apresentam fragilidade, uma vez que tendem a apresentar os termos de y(k  n) para pequenos valores de n com maiores ndices (como o
ndice ERR), uma vez que e o mais apto a explicar
o valor de y(k) (Bonin et al., 2010). Outrossim,
tais tecnicas se preocupam somente na fidelidade
do modelo a caracterstica dinamica do sistema,
fazendo com que o modelo seja de carater local e
de limitada aplicabilidade.
3.2

A Taxa de Reducao de Erro Multi-objetivo
()

Modelos NARMAX polinomiais possuem
como caracterstica a se destacar a facil extracao
de informacoes acerca do sistema, estimadas pelo
modelo. Informacoes como curva estatica, pontos fixos, ganhos estaticos e estabilidade podem
ser extradas do modelo, de forma estimada em
funcao dos parametros do modelo

M2
M3

M4

Objetivo 1

Figura 2 Problema de otimizacao bi-objetivo com
objetivos conflitantes. Os modelos M1 e M4 apresentacao as solucoes individuais dos objetivos 1 e
2, ao passo que os modelos M2 e M3 sao modelos
intermediarios pertinentes a curva.
No ambito da Engenharia Eletrica, mais especificamente em Identificacao de Sistemas, desejase obter um modelo que tenha bom comporta-

ISBN 978-85-8001-069-5

yq

 yq + q ,

yq



(3)

q  + q ,

sendo yq a informacao do sistema (dados dinamicos de sada, ponto_fixo, curva estatica, ganho
estatico), yq o valor da informacao estimada pelo
modelo,  o vetor de parametros estimados, q a
matriz de informacoes e q o erro de estimacao da
informacao 1 .
Utilizando algoritmos de ortogonalizacao
(neste trabalho foram utilizadas transformacoes
de HouseHolder), pode-se obter um modelo estimador auxiliar em que os regressores pertinentes
1 Veja em (Nepomuceno et al., 2007) exemplos de como
estimar algumas informacoes em funcao dos parametros

1607

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a cada informacao q sao ortogonais sobre as informacoes yq , formando uma base ortogonal as informacoes do sistema.
yq 

n
X

gj jq + q ,

(4)

Uma vez que pode-se distribuir a variavel  e
que o limite da soma e igual a soma dos limites, a
parcela






1   T
j 
(8)
1 y1 y1 
gj 2 jT
1 1
N
j1
 

n
X
1   T
j 
+    + lim
z yz yz 
gj 2 jT
,
z z
N  N
j1
lim

j1

n
X

N 

em que jq e o j-esimo regressor ortogonal a informacao yq , gj o parametro ortogonal a ele associado
e n o numero de regressores candidatos. A partir
da, pode-se definir a variancia afim (ou variancia
auxiliar) composta pelo erro de estimacao, como
sendo

varq   lim

N 

n
X



1  T
j
yq yq 
gj 2 jT
q q , (5)
N
j1

sendo varq  a variancia correspondente a q-esima
informacao afim do sistema e o operador T correspondente a transposicao do vetor.
Considerando que nenhum termo fosse acrescentado ao modelo, a variancia afim da i-esima informacao auxiliar seria exatamente igual ao quadrado da informacao do sistema. A cada termo
acrescido ao modelo, a variancia afim decresce um
j
j
valor de N1 gj 2 jT
q q , sendo q o regressor ortogonal inserido e gj seu respectivo parametro.
Ressalta-se que pode-se tomar a equacao (5) como
um problema de otimizacao mono-objetivo em que
o objetivo (funcao custo a ser otimizada) a ser minimizado e a variancia afim.
Objetivando o desenvolvimento de uma tecnica multi-objetivo, pode-se trabalhar com a combinacao ponderada convexa de diferentes informacoes auxiliares do sistema P
utilizando pesos difez
rentes (1 ,    ,z ), tal que q1 z  1, sendo z
o numero de informacoes a serem incorporadas).
Nesse sentido, tem-se

pode ser reescrita como


n
z
z X
X
1 X
j
lim
q yqT yq 
q gj 2 jT
q q . (9)
N  N
q1
q1 j1
A variancia multi-objetivo composta pelas variancias das informacoes do modelo, apresentada
na equacao (6), pode ser reescrita como
z
X

q varq  

(10)

q1



n
z X
z
X
1 X
j
q gj 2 jT
q yqT yq 
lim
q q ,
N  N
q1 j1
q1
ou ainda
z
X

q varq  

(11)

q1



n
z
X
X
1
j
lim
q yqT yq 
gj 2 jT
q q ,
N  N
q1
j1

em que z  N e o numero de informacoes auxiliares
do sistema.
A reducao no valor da variancia multi1 var1  +    + z varz  
(6)


objetivo
pode ser normalizada com relacao ao erro
n
X
1  T
quadratico medio do sinal multi-objetivo com2 jT j 
1 lim
y1 y1 
gj 1 1
N  N
posto pela combinacao convexa das informacoes a
j1
serem incorporadas. Sendo assim, define-se a taxa


n
X
de reducao de erro multi-objetivo ( - Multi1  T
j
+    + z lim
yz yz 
gj 2 jT
z z .
objective
Error Reduction Ratio), dada pela incluN  N
j1
sao do j-esimo regressor como sendo
Rearranjando a equacao (6), tem-se
Pz
Pz
gj 2 h q1 q jq , q1 q jq i
Pz
Pz
. (12)
M ERR 
h q1 q yq , q1 q yq i
j

1 var1  +    + z varz  
(7)
 

n
O operador h, i e o operador produto interno.
X
1   T
j 
lim
1 y1 y1 
gj 2 jT
Pode-se
quantificar em porcentagem a contribui1 1
N  N
j1
cao de cada regressor ao representar diferentes in 

formacoes do sistema em questao. Para se fazer
n
X
1   T
j 
estimativas dos parametros representados em base
+    + lim
z yz yz 
gj 2 jT

.
z
z
N  N
ortogonal gj , pode-se proceder da seguinte forma
j1

ISBN 978-85-8001-069-5

1608

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Pz
Pz
h q1 q jq , q1 q yq i
, j  1,    ,n ,
gj  Pz
Pz
h q1 q jq , q1 q jq i
(13)
que nada mais e que o metodo dos mnimos_quadrados aplicado a combinacao linear convexa dos
regressores ortogonais as informacoes. Destaca-se
que os modelos pertinentes a curva Pareto-otima
sao obtidos por meio da variacao de q , q 
1,    , z.
Um ponto importante a ser ressaltado e que
considerando apenas uma informacao a ser incorporada na equacao (12) e se esta informacao for a
informacao referente aos dados dinamicos, a tecnica retorna exatamente a ERR (taxa de reducao de erro). Neste caso haveria apenas um peso
(1  1) e somente dados dinamicos estariam envolvidos no processo.
Por fim tem-se que a tecnica apresentada pode
ser utilizada quando da inclusao de informacoes
acerca de pontos fixos, curva estatica, ganho estatico e demais informacoes que puderem ser escritas
em forma de erro, em funcao dos parametros do
modelo. Por questao de espaco, no presente trabalho somente sera apresentado um exemplo de
incorporacao da curva estatica em conjunto com
dados dinamicos, na identificacao de um conversor
CC-CC buck.
3.3

Analise da Tecnica apresentada - 

Apos ser apresentada a tecnica de taxa de reducao de erro multi-objetivo, varias analises podem ser feitas. A comecar, uma vez que se trata
de um problema multi-objetivo onde os objetivos
foram combinados de forma ponderada, pode-se
retornar exatamente a taxa de reducao de erro.
Para tal, basta que o peso referente aos dados dinamicos seja de valor unitario, e os demais pesos
nulos. A ERR e amplamente conhecida, estudada
e validada na area de Identificacao de Sistemas.
Por outro lado, variando os pesos associados
as informacoes, podem ser obtidos modelos pertinentes ao conjunto de solucoes eficientes, que incorporam diversas caractersticas do sistema. Este
conjunto de solucoes eficientes tambem e conhecido de Pareto-otimo, onde estao contidas todas as
solucoes nao suplantadas por outras do problema
de otimizacao multi-objetivo. Ressalta-se tambem
que a diferente combinacao dos pesos pode gerar
solucoes nao eficientes, suplantadas por outras.
Uma vez que estas nao representam fielmente o
sistema, devem ser descartadas e nao fazem parte
do conjunto Pareto-otimo.
A multi-objetividade da tecnica apresentada
e importante, pois em certos casos somente a utilizacao de dados dinamicos nao e suficiente para
a obtencao da estrutura adequada de um modelo.
Ademais, alguns sistemas apresentam limitacoes

ISBN 978-85-8001-069-5

na coleta de dados dinamicos ou rudo nos mesmos, problemas que podem ser minimizados com
o desenvolvimento desta tecnica que torna o modelo mais global.
A partir da surge um novo problema, conhecido como problema da decisao, que consiste em
escolher um modelo, dentre os apresentados pela
taxa de reducao de erro multi-objetivo para representar o sistema em questao. Na literatura existem diversas tecnicas para o criterio de decisao.
(Nepomuceno et al., 2007) apresenta uma tecnica
de decisao baseada na mnima norma dos objetivos normalizados. Dessa forma, garante-se um
compromisso mutuo entre os objetivos considerados no problema. Vale observar que apesar de varias tecnicas, a escolha do modelo a ser utilizado
pode ser objetivada pela aplicacao em questao.
Do ponto de vista computacional, a tecnica
apresenta um baixo_custo. Poucos recursos computacionais sao necessarios para sua implementacao. Ressalta-se o carater multi-objetivo inovador
da tecnica apresentada, uma vez que as principais tecnicas de deteccao de estruturas de modelos NARMAX polinomiais presentes na literatura,
sao de carater mono-objetivo. As poucas tecnicas
multi-objetivos nao se mostram capazes de quantificar a contribuicao de cada regressor ao explicar
diferentes caractersticas do sistema.
Todos os processos foram simulados via software MATLAB R , utilizando um laptop da marca
ASUS R com 4Gb de memoria RAM, processador
Intel core i3 a 2,27 GHz, executando sistema operacional Windows 7 Home Premium R . Utilizouse 2 como maximo atraso para regressores de entrada, sada e maximo grau de nao-linearidade.
4

Resultados e Discussao

No presente trabalho, alem dos dados dinamicos, foram incorporados dados estaticos teoricos
do conversor CC-CC buck, que podem ser dado
pela equacao 14
y 

vd
4
vd  u
3
3

(14)

em que vd  24 Volts, u e y sao a entrada e sada
em regime_permanente do sistema. A entrada foi
variada de 0 a 10 Volts, em um total de 84 pontos.
Os testes dinamicos podem ser vistos pelas Figuras 3 e (4), sendo os dados pontilhados utilizados
para identificacao e os dados em linha contnua
utilizados para validacao.
Foram obtidos modelos considerando d 
0,1 0,3 0,7 0,9 e, consequentemente, s 
0,9 0,7 0,3 0,1, sendo que foram incorporadas
informacoes estaticas e dinamicas ponderadas por
s e d , respectivamente. Os modelos serao denominados de M ERRi , sendo i o numero do modelo (posicao dos vetores ponderacoes d e s ).

1609

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Taxa de Reducao de Erro Monoobjetivo - ERR.
ERR

Regressor
y(k-1)
y(k-2)
y(k  1)2
u(k  1)2
y(k  2)2
y(k-2)y(k-1)
C
u(k-1)y(k-1)
u(k-1)

Figura 3 Testes dinamicos dados de sada.

ERR ()
99,918601
0,040465
0,005679
0,014101
0,000065
0,001073
0,000218
0,000605
0,000596

Tabela 2 Taxa de Reducao de Erro Multi-objetivo
- M ERR1 .
M ERR1

Regressor
y(k-1)
y(k-2)
u(k-1)
C
u(k-2)
y(k  2)2
y(k-2)y(k-1)
y(k  1)2
u(k-2)y(k-2)

Figura 4 Testes dinamicos dados de entrada.

As estruturas obtidas para i  1,2 foram as mesmas. Contudo, destaca-se que nao necessariamente os regressores para estes modelos apresentaram a mesma taxa de reducao de erro multiobjetivo, pois foram obtidos por meio de diferentes
ponderacoes. Deste modo, obteve-se um conjunto
de 3 modelos com estruturas diferentes, a seguir
apresentados.
Ressalta-se que o criterio de informacao de
Akaike foi aplicado para determinar o numero de
regressores que devem ser inseridos no modelo resultando em 9 regressores, e que o modelo dado
para d  1 e s  0 (ERR) tambem foi obtido,
para comparacao.

yERR (k)

 0,6867y(k  1)

(15)

0,3253y(k  2)  0,0081y(k  1)2

yM ERR3 (k)

 ()
99,850869
0,148949
0,000036
0,000063
0,000001
0,000001
0,000001
0,000003
0,000002

 0,4849y(k  1)

(17)

+0,1546y(k  2)  3,0944u(k  1)2
+0,3150u(k  2)2
+1,2441u(k  2)u(k  1) + 14,0006
0,7677u(k  1)
+0,7952u(k  1)y(k  1)
0,3438u(k  2)y(k  2)

yM ERR1,2 (k)



1,6168y(k  1)

(18)

2,8685u(k  1)2  0,0404y(k  2)2

1,1554y(k  2)  2,1340u(k  1)
+13,9972  2,8396u(k  2)

+0,0593y(k  2)y(k  1) + 14,0007

0,0744y(k  2)2

+0,6153u(k  1)y(k  1)

+0,1519y(k  2)y(k  1)

+3,2458u(k  1)

0,0863y(k  1)2
+0,2078u(k  2)y(k  2)

yM ERR4 (k)



As Tabelas 1, 2, 3, 4 e 5 representam os regres(16) sores obtidos para os modelos e suas respectivas
taxas de reducao de erro multi-objetivo
1,0472y(k  2) + 14,0005
As Figuras 5 e 6 apresentam o comportamento
5,6780u(k  1) + 9,3834u(k  2)
estatico e dinamico dos modelos e do sistema. Ja
2
2,0313u(k  2)
a Figura 7 apresenta o plano composto pelos ndi+0,5945u(k  1)y(k  1)
ces RMSE estatico e dinamico. Vale ressaltar os
+0,0152y(k  2)2  0,8788u(k  1)2 ndices foram obtidos via dados de validacao.
0,0396y(k  1)

ISBN 978-85-8001-069-5

1610

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 Taxa de Reducao de Erro Multi-objetivo
- M ERR2 .
M ERR2

Regressor
y(k-1)
y(k-2)
u(k-1)
C
u(k-2)
y(k  2)2
y(k-2)y(k-1)
y(k  1)2
u(k-2)y(k-2)

 ()
99,820737
0,174741
0,000856
0,001604
0,000010
0,000008
0,000037
0,000076
0,000045

Tabela 4 Taxa de Reducao de Erro Multi-objetivo
- M ERR3 .
M ERR3

Regressor
y(k-1)
y(k-2)
u(k  1)2
u(k  2)2
u(k-2)u(k-1)
C
u(k-1)
u(k-1)y(k-1)
u(k-2)y(k-2)

 ()
99,899770
0,064284
0,001337
0,005358
0,001061
0,000807
0,009267
0,000115
0,000323

Figura 5 Comportamento estatico dos modelos e
do sistema.

Figura 6 Comportamento dinamico dos modelos
e do sistema.

ERRBI

1,2

ERRBI3

ERR
ERRBI4

Figura 7 Indice RMSE estatico e dinamico dos
modelos.

Tabela 5 Taxa de Reducao de Erro Multi-objetivo
- M ERR4 .
M ERR4

Regressor
y(k-1)
y(k-2)
C
u(k-1)
u(k-2)
u(k  2)2
u(k-1)y(k-1)
y(k  2)2
u(k  1)2

ISBN 978-85-8001-069-5

 ()
99,913069
0,042932
0,002313
0,017904
0,000103
0,000057
0,001063
0,000315
0,000291

Observa-se claramente que os objetivos em
questao sao conflitantes.
Por outro lado,
consegue-se modelos que apresentam uma grande
melhoria quanto da representacao estatica, sob a
pena de uma pequena piora na representacao dinamica ou ate mesmo sem nenhuma perda dinamica
(modelo M ERR4 ). Com isso, pode-se concluir
que ha informacoes nos dados estaticos relevantes
para a obtencao da estrutura do modelo. Alem
disso, devido a obtencao do modelo M ERR4 que
suplanta o modelo ERR, conjectura-se que ha informacao acerca do comportamento dinamico do
modelo nos dados estaticos teoricos.
Ponto extremamente relevante e que, a luz dos
ndices RMSE, o modelo obtido pela classica tecnica ERR encontra-se dominado, ou seja, existem
modelos que possuem melhor comportamento dinamico e estatico simultaneamente. Isso pode ser
explicado, uma vez que o algoritmo ERR e sub-

1611

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 6 Validacao dos modelos. O sub-ndice s
refere-se a estatico, ao passo que o sub-ndice d se
refere a dinamico.
RM SEs
RM SEd

ERR

M ERR4

M ERR3

M ERR2,1

1,5824
0,3004

1,4959
0,2935

1,1493
0,3545

0,4930
0,4802

otimo.
Por fim, atenta-se ao fato que tecnicas multiobjetivo tendem a aumentar a robustez e globalidade do modelo, o que e extremamente importante
em problemas de identificacao e controle_robusto.
5

Conclusoes

Foi apresentada o desenvolvimento da taxa de
reducao de erro multi-objetivo (), tecnica
utilizada para deteccao de estruturas de modelos
NARMAX polinomiais. Em geral, o que se tem na
literatura sao tecnicas mono-objetivo de deteccao
de estruturas, sendo que tais tecnicas nao levam
em consideracao informacoes que se tem a priori
do sistema.
Foram obtidos um conjunto de modelos, estaveis, que representam bem o sistema em questao.
Observou-se tambem uma grande melhora na representacao da caracterstica estatica do sistema.
Ademais, tais modelos mostram-se mais globais e
robustos, por possurem informacoes da estatica
do sistema.
Como pesquisas futuras, pretende-se fazer
uma adaptacao ao ndice AIC, de forma que o
mesmo leve em conta nao somente o objetivo de
minimizar o erro dinamico, mas tambem outras
caractersticas relevantes do sistema. Ademais,
pretende-se incorporar um maior numero de informacao durante a etapa de deteccao de estruturas,
via taxa de reducao de erro multi-objetivo.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Fapemig, CNPq, Capes e a Universidade Federal de Sao Joao del-Rei,
pelo apoio financeiro.
Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao de Sistemas Tecnicas lineares e naolineares aplicadas a sistemas reais, Editora
da UFMG. 3a edicao.
Aguirre, L. A., Rodrigues, G. G. e Jacome, C.
R. F. (1998). Identificacao de sistemas naolineares utilizando modelos_narmax polinomiais  uma revisao e novos resultados, SBA
Controle  Automacao 9(2) 90106.

ISBN 978-85-8001-069-5

Barbosa, A. M. (2010). Tecnicas de otimizacao biobjetivo para a determinacao da estrutura de
modelos narx, Masters thesis, Universidade
Federal de Minas Gerais.
Barroso, M. F. S., Takahashi, R. e Aguirre, L.
(2007). Multi-objective parameter estimation
via minimal correlation criterion, Journal of
Process Control 17(4) 321332.
Billings, S. A. (1980). Identification of nonlinear
systems - a survey, IEE Proceedings-D Control Theory and Applications 127(6) 272
285.
Bonin, M., Seghezza, V. e Piroddi, L. (2010).
NARX model selection based on simulation
error minimisation and LASSO, IET Control
Theory and Applications 4(7) 11571168.
Fung, R.-F., Hsu, Y.-L. e Huang, M.-S. (2009).
System identification of a dual-stage xy precision positioning table, Precision Engineering
33(1) 71  80.
Johansen, T. A. (1996). Identification of nonlinear_systems using empirical data and prior
knowledge - an optimization approach, Automatica 32(3) 337356.
Johansen, T. A. e Babuska, R. (2003). Multiobjective identification of Takagi-Sugeno
fuzzy models, IEEE Transactions on Fuzzy
Systems 11(6) 847860.
Ljung, L. (1987). System Identification Theory
for the User., Prentice-Hall, London.
Martins, S. A. M., Braga, D. C. S., Nepomuceno, E. G., Gomes, T. V. e Reis, M. L. F.
(2009). Investigation of the static curve information for multiobjective system identification, Journal of Computational Interdisciplinary Sciences 1(2) 149157.
Martins, S. A. M., Nepomuceno, E. G. e Figueiredo, J. P. (2011). Deteccao de estruturas
de modelos_narmax polinomiais uma abordagem inteligente multi-objetivo., Anais do
X Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, pp. 320325.
Nepomuceno, E. G., Takahashi, R. H. C. e
Aguirre, L. A. (2007). Multiobjective parameter estimation for non-linear systems
affine information and least-squares formulation, International Journal of Control
80(6) 863871.
Pardalos, P. M., Steponavice, I. e Zilinskas, A.
(2011). Pareto set approximation by the
method of adjustable weights and successive
lexicographic goal programming, Optimization Letters pp. 114.

1612