XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO DE MÁQUINA A RELUTÂNCIA VARIÁVEL 86 E IMPACTO DO ÂNGULO DO POLO DO
ROTOR EM SEU DESEMPENHO
Moraes Filho, M. J Bianchi, R. B. Gomes, L. C. Andrade, D. A. Silveira, A. W. F. V. Santos Jr., J. A.
Oliveira, C. A. Souza, W. G.
Laboratório de Acionamentos Elétricos, FEELT, Universidade Federal de Uberlândia
Av. João Naves de vila, n 2121, Santa Mônica, Bloco 3N, Uberlândia - MG
E-mails marcos.jmf@hotmail.com, roberta.bianchi29@gmail.com
Abstract - This paper presents a study of design aspects of the switched reluctance machine 86 focusing primarily on the impact
of the rotor pole angle of the magnetic and electric quantities, for different values of current and rotor position relative to the stator.
Among the various work steps we will bring the definition of the design variables for each machine, the magnetic electrical
simulations using finite element and simulations of the drive machines in dynamic simulation environment, in order to obtain data
to enable the desired comparison.
Keywords - Design, drive, FEMM, asymmetric half-bridge converter topology, rotor pole angle, stator pole angle, switched reluctance machine.
Resumo - Este trabalho apresenta um estudo dos aspectos de projeto da máquina_a_relutância_variável 86 focando principalmente
o impacto do ângulo do polo do rotor nas grandezas_magnéticas e elétricas, para diversos valores de correntes e posições do rotor
em relação ao estator. Entre as diversas etapas do trabalho traremos a definição das grandezas de projeto para cada máquina, as
simulações magnéticas elétricas por meio de elementos_finitos e as simulações do acionamento das máquinas em ambiente de
simulação dinâmica, a fim de obter dados que possibilitem a comparação desejada.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nas últimas décadas devido ao grande avanço de
diversas áreas da engenharia elétrica, tais como a eletrônica_de_potência, microcontroladores, sistemas de
sensoriamento, dentre outras muitas máquinas não
convencionais vêm tornando-se objetos de estudos, e
dentre estas máquinas temos a máquina a relutância
variável (MRV).
Diversos projetos têm sido desenvolvidos tendo
como foco a MRV, no sentido de estudar o desempenho da mesma em suas diversas configurações 44
(Costa, 2004), 64 (Dias, 2011), 66 (Dias, 2011) e 86
(Bianchi, 2015), com a máquina em questão atuando
tanto como motor quanto gerador. Porém, independentemente da configuração da MRV ou da forma de
acionamento da mesma, observa-se algumas diferenças na literatura quanto a etapa de projeto relacionada
a medida do ângulo do polo do rotor, de forma que a
discussão do quanto esta grandeza pode efetivamente
influenciar em aspectos magnéticos, elétricos e mecânicos nas MRVs é inconclusiva.
Dessa forma, este trabalho tem por finalidade fazer uma análise_computacional comparativa entre
duas MRVs 86 com diferentes medidas de ângulo do
polo do rotor. A fim de cumprir os objetivos propostos
serão apresentados de maneira breve, a modelagem
matemática da máquina (Bianchi, 2015), dando enfoque as formas de se definir a medida do ângulo_do_rotor. Posteriormente será apresentado uma análise_computacional feita com o auxílio de ferramentas de ele-

ISSN 2525-8311

mentos finitos e também com uma ferramenta de simulação dinâmica, onde através dos resultados será
possível verificar e comparar o comportamento de ambas as máquinas por meio da análise de algumas grandezas_magnéticas e elétricas, tais como o perfil de indutância, o fluxo_magnético e o conjugado.
2

Modelagem matemática

Para o início do projeto alguns parâmetros precisaram ser predefinidos para ambas as máquinas, os
quais são reunidos na tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros pré-definidos para projeto da MRV.
Parâmetro

Símbolo

Valor

Quantidade de polos no estator



8 polos



2,2 kW (3 cv)

Quantidade de polos no rotor
Potência nominal
Velocidade nominal




6 polos

3500 rpm

Com base nesses parâmetros e na literatura a respeito de projeto de máquinas (Miller, 2001)
(Krishnan, 2001) foram desenvolvidos os cálculos
para obtenção das dimensões das MRVs 86 sendo
que os mesmos estão detalhados em publicações utilizadas como referência para o trabalho em questão (Bianchi, 2015).
O perfil de ambas MRVs propostas é ilustrado na
figura 1.

1644

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Se o ângulo do polo do estator for menor que o
ângulo de condução de energia, então haverá posições
do rotor onde a máquina não vai partir. O que não é o
caso desse projeto, pois, foi definido   22,5.

3 - O ângulo existente entre os cantos adjacentes do
polo do rotor deve ser maior do que o ângulo do polo
do estator, tal que
2

Figura 1. Perfil da MRV 86.

O princípio de funcionamento da MRV baseia-se
na variação da indutância, grandeza a qual é função da
posição do rotor em relação ao estator. Pode-se dizer
então que o perfil de indutância é a grandeza fundamental de uma MRV, e como os ângulos do polo do
rotor e do estator tem extremo impacto neste perfil, os
mesmos devem ser projetados cuidadosamente.
Todavia, apesar do amplo estudo da MRV 86 os
aspectos e influência do ângulo_do_rotor não são abordados de maneira particular. Através dos diversos estudos supracitados, ficou claro que a medida do ângulo é de extrema importância, visto que influencia diretamente nos perfis de indutância e fluxo, e consequentemente do conjugado das MRVs.
Há muitas diretrizes a serem seguidas durante a
escolha do ângulo do polo do estator. Serão apresentadas algumas delas a seguir.
As referências (Miller, 2001) e (Vijayraghavan,
2001) citam que
1 - O ângulo do polo do estator deve ser menor que o
ângulo do polo do rotor, isto é  <  . Caso essa condição não seja atendida a máquina pode apresentar redução em sua eficiência devido ao aparecimento de
correntes parasitas efeito causado pelo fenômeno
fringing flux - que se trata da dispersão de fluxo
magnético, semelhante a um vazamento as linhas de
fluxo se difundem em um intervalo de ar de um circuito magnético. Quando  <  então a superfície
do polo do rotor absorve as linhas de fluxo, minimizando esse efeito danoso.
2 - A zona de torque efetivo - ângulo através do qual
uma fase pode produzir torque útil comparável ao torque nominal - é menor que o ângulo do polo do estator, porém, é maior que o ângulo de condução de energia (), ângulo esse que representa o intervalo de comutações de uma fase para outra em um ciclo mecânico da máquina.
De forma analítica o ângulo de condução de energia é definido pela equação
2

  
2

.

(1)

Sendo  igual ao número de polos no estator e
 igual ao número de polos no rotor tem-se
 

ISSN 2525-8311

2
 0,2618   15
8
.6
2



(2)

  > 

Caso a condição acima não seja atendida a máquina irá apresentar um valor de indutância mínimo
elevado, reduzindo a diferença entre indutância máxima e mínima interferindo negativamente no torque
da máquina.
Essas três condições geram um triângulo de possibilidades, onde o valor dos ângulos dos polos do rotor e estator devem estar dentro dessas delimitações.
A figura 2 mostra esse triângulo de possiblidades para
a MRV 86.
F

E

60

50

40

Ângulo do
polo do 30
estator
(graus) G20

C
A

H

B

10

0

O0

10

20

30

40

50

D

60

Ângulo do polo do rotor
(graus)

Figura 2. Diagrama do triângulo de possibilidades para MRV 86.

Cada região foi delimitada da seguinte forma a
condição 1 é representada pela coordenada OE a coordenada GH representa a condição 2 e a condição 3 é
representada pela coordenada DF. Isso significa que
ao definir o ângulo do polo do estator, tem-se uma
faixa de valores possíveis para o ângulo do polo do
rotor e não um valor específico.
Outro método para encontrar o valor do ângulo do
polo do rotor é descrito na referência (Krishnan, 2001)
na seguinte forma
(3)

   + 

Onde  é o ângulo de queda da corrente nas condições nominais que permite a produção de torque máximo. Esse ângulo é encontrado de acordo com a equação a seguir


  . .  1 +


.





(4)

1645

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A figura a seguir retrata a localização das grandezas de projeto apresentadas na tabela 2 através de suas
siglas.

Onde
  Velocidade mecânica rads
  Indutância saturada por fase H
  Resistência por fase 
  Corrente de pico da fase A
  Tensão DC V

Porém esse método não se mostrou o mais viável
para este projeto, pois, neste ponto não há como calcular a indutância saturada por fase, grandeza a qual é
de extrema importância quando não tratamos de perfis
ideais.
Um terceiro método para se calcular  é proposto na referência (Costa, 2004), método o qual utiliza uma equação para o cálculo direto desse ângulo


(5)

  sin1   

Onde
  Largura dos polos do rotor
  Diâmetro do rotor



Figura 3. Localização das grandezas de projeto.

Analisando o triângulo de possibilidades exposto
na figura 2, o qual propicia uma análise completa do
ponto de vista dos ângulos do estator e do rotor, chegou-se a decisão de se projetar duas máquinas com diferentes ângulos para os polos do rotor. A primeira
máquina com   24,5 e a segunda com   27,
ambos os valores dentro do triângulo de possibilidades
mostrado na figura 2.
De acordo com os cálculos desenvolvidos a tabela
2 nos traz as dimensões das duas MRVs. Doravante
iremos nos referir a MRV cujo ângulo do polo do rotor
é 24,5 como MRV-1 e a MRV cujo ângulo do polo
do rotor é 27 como MRV-2.

3

Simulações magnéticas utilizando o FEMM

Utilizando os dados da tabela 2 as duas máquinas
foram modeladas no AutoCad e em seguida os desenhos foram exportados para o software FEMM, onde
o funcionamento de ambas as máquinas foi simulado
para diversos valores de correntes e posições do rotor.
Um código de programação foi utilizado para otimizar
essas simulações. A seguir serão apresentadas as figuras que retratam essas simulações.
Na figura 4 temos a análise por meio de elementos
finitos utilizando o método de triangulação. Nesta
etapa define-se os materiais a serem utilizados na fabricação das máquinas.

Tabela 2. Resumo das dimensões das MRVs projetadas.
Parâmetro
Ângulo dos polos do rotor
Ângulo dos polos do estator
Diâmetro externo do estator
Diâmetro do rotor
Comprimento do entreferro
Comprimento do rotor
Largura dos polos do rotor
Largura dos polos do estator
Altura dos polos do rotor
Altura dos polos do estator
Culatra do rotor
Culatra do estator
Diâmetro do eixo

ISSN 2525-8311

Siglas

MRV-1

MRV-2



24,5

27

22,5

22,5



160 mm

160 mm



90,5 mm

89,9 mm



0,3 mm

0,3 mm



63 mm

63 mm



18,3 mm

21 mm



17,8 mm

17,6 mm



15 mm

14,1 mm



22 mm

23,3 mm



13 mm

13,6 mm



12,45 mm

11,45 mm

34,5 mm

34,5 mm





Figura 4. Análise de elementos_finitos para as MRVs 86.

Nas figuras 5 e 6 temos a representação da densidade de fluxo para ambas as máquinas, e através das
mesmas pode-se verificar o efeito do aumento do ângulo do polo do rotor na redução da saturação do cir-

1646

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cuito magnético o que permite atingir valores de fluxos ainda maiores com a adoção das dimensões da
MRV-2.

Figura 8. Perfil de indutância da MRV-2, para alguns valores específicos de corrente.

Figura 5. Densidade de fluxo_magnético da MRV-1.

Figura 6. Densidade de fluxo_magnético da MRV-2.

Observa-se o impacto do valor do ângulo do polo
do rotor nos perfis de indutância nas figuras 7 e 8,
quando se analisa principalmente a curvatura superior
e inferior das mesmas, onde na MVR-2 tem-se durante
um intervalor maior a presença do valor de indutância
máxima e durante um intervalo menor a presença da
indutância mínima. O comportamento observado é
perfeitamente plausível pois, estes intervalos são frutos da relação entre a diferença de ângulos dos polos
do rotor e do estator.

Figura 9. Perfil de fluxo_magnético da MRV-1, para alguns valores
específicos de corrente.

Após realização das simulações no FEMM, os dados foram organizados em planilhas e permitiram obter as curvas de indutância para diferentes posições do
rotor e correntes de fase. As curvas de indutância para
a MRV-1 podem ser vistas na figura 7, já para a MRV2, na figura 8.
As curvas de fluxo das duas máquinas também foram obtidas e podem ser visualizadas nas figuras 9
(MRV-1) e 10 (MRV-2).
Figura 10. Perfil de fluxo_magnético da MRV-2, para alguns valores específicos de corrente.

4

Figura 7. Perfil de indutância da MRV-1, para alguns valores específicos de corrente.

ISSN 2525-8311

Simulações do acionamento das MRVs

Durante a etapa de simulação do acionamento das
máquinas foco deste trabalho no ambiente
MATLABSimulink definimos a forma de controle e
também o conversor que seria utilizado para o acionamento de ambas as máquinas.
A partir da referência (Krishnan, 2001) temos o
perfil de indutância para a MRV não saturada, apresentado na figura 11.

1647

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

L



1


2

3

4



5



6

Lmax
Lmin


Estator
Rotor

Figura 11. Perfil de indutância para MRV não saturada.

Apesar da impossibilidade prática de termos o
perfil de indutância ideal devido a saturação magnética da MRV, sabemos que a saturação causa uma curvatura no perfil de indutância próximo aos pontos de
alinhamento dos polos do estator e do rotor (Lmax) e
exerce uma influência negativa no torque da máquina.
Todavia o perfil apresentado na figura 11 nos traz pontos angulares que são de extrema importância na etapa
de acionamento das máquinas, pois, a partir do mesmo
podemos determinar os momentos de energização e
desenergização de cada fase da MRV, tal que
1 - Esta posição indica o ponto na qual inicia-se a
sobreposição entre os polos do rotor e do estator, e
também o ponto no qual deve-se iniciar a alimentação
da fase, pois, no trabalho que segue ambas as máquinas serão acionadas como motores.
2 - Este ponto indica a posição na qual o polo do rotor percorre toda a extensão do polo do estator, e ponto
máximo na qual a fase deve ser desenergizada.
3 - Indica a posição na qual os polos do rotor e do
estator estão completamente alinhados.
Os pontos 4 , 5 e 6 não serão abordados devido a sua importância principalmente no acionamento das máquinas como gerador, evento o qual não
ocorre em nosso estudo.
A topologia de conversor escolhida para acionar
a máquina a relutância é o asymmetric half-bridge,
que caracteriza-se por possuir duas chaves controladas
em série com cada fase da máquina e dois diodos, utilizados para desmagnetização da bobina de cada fase,
após o período de magnetização da mesma. O conversor asymmetric half-bridge para a MRV 86 pode ser
visualizado na figura 12.

Vac

Q1

Q3

Q5

Q7

Fase A

Fase B

Fase C

Fase D

Q2

Q4

Q6

Q8

1 - Em uma primeira etapa é aplicada tensão positiva ao enrolamento do motor através do fechamento
das duas chaves do conversor, referentes a fase sobre
a qual se realiza o controle. As chaves são mantidas
acionadas até que a corrente atinja o valor máximo
previamente escolhido ou até que os polos do estator
e do rotor estejam fora do intervalo permitido para o
acionamento de cada fase.
2 - Quando a corrente alcança seu valor máximo
ou o ângulo entre o rotor é o estator está fora do intervalo escolhido para a alimentação da fase em questão,
inicia-se a etapa 2 que consiste na abertura das chaves, e então a corrente que circula pela fase é forçada
a passar pelos diodos do conversor e o enrolamento do
motor fica submetido  tensão negativa (tensão reversa). Estando a fase submetida  tensão reversa, a
corrente da fase decresce rapidamente.
A fim de analisar o comportamento de ambas as
máquinas sobre as mesmas condições, o intervalo de
histerese da corrente foi definido entre 6,5 e 7,5 A,
tendo como set point 7 A. O ângulo de condução para
cada fase foi estabelecido de 36,5 até 51,5 valores
os quais são obtidos respeitando-se a equação 1 e ajustados ao sistema de referências do MATLAB.
Nas figuras 13 e 14 temos os perfis da indutância
e da corrente para a MRV-1 e MRV-2, respectivamente, e devido  imposição do controle não teremos
sobreposição de fases neste acionamento.

Figura 13. Perfil de indutância e corrente da MRV-1.

Figura 12. Conversor asymmetric half-bridge.

A estratégia de acionamento implementada consiste em acionar o MRV mantendo um controle sobre
a corrente de cada fase e também sobre o alinhamento
dos polos do estator com os polos do rotor para cada
fase. No Simulink podemos dividir esta estratégia em
2 etapas básicas

ISSN 2525-8311

Figura 14. Perfil de indutância e corrente da MRV-2.

Na figura 15 temos as indutâncias da MRV-1 e
MRV-2 e a partir da análise de tal figura comprovamos o impacto que o ângulo do polo do rotor exerce
sobre o perfil de indutância, e conforme esperado
temos que a MRV-2 apresenta um fluxo é um torque
levemente superior a MRV-1.
1648

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referências Bibliográficas

Figura 15. Comparação entre perfil de indutância da MRV-1 e
MVR-2.

Figura 16. Comparação entre fluxo da MRV-1 e MVR-2.

Bianchi, R.B. e Andrade, D.A. (2015). Projeto,
Modelagem e Levantamento de Curva de
Indutância de Máquina a Relutância Variável 8x6
Utilizando Elementos Finitos. CBQEE.
Costa, R.S. (2004). Análise, projeto e construção de
um motor monofásico a relutância chaveado uma
solução eficiente para cargas de potência
fracionária, Dissertação, Universidade Federal de
Uberlândia.
Dias, R.J. (2011). Motores a Relutância Variável 6X4
e 6X6. Estudo Comparativo de Operação e
Desempenho,
dissertação
apresentada

Faculdade de Engenharia Elétrica para a obtenção
do título de Mestre em Engenharia Elétrica pela
Universidade Federal de Uberlândia.
Krishnan, R. (2001). Switched Reluctance Motor
Drives, CRC Press.
Miller, T.J.E. (2001). Electronic Control of Switched
Reluctance Machines, Newnes.
Vijayraghavan, P. (2001). Design of Switched
Reluctance Motors and Development of a
Universal Controller for Switched Reluctance
and Permanent Magnet Brushless DC Motor
Drives, dissertation submitted to the Faculty of
the Virginia Polytechnic Institute and State
University in partial fulfillment of the
requirements for the degree of doctor of
philosophy in electrical engineering.

Figura 17. Comparação entre torque da MRV-1 e MVR-2.

Uma possibilidade para se extrair mais vantagens
da MRV-2 é a opção de se trabalhar com uma corrente
levemente superior pelo fato da mesma apresentar
uma saturação menor em seu circuito magnético, permitindo a obtenção de um torque maior para um
mesmo volume, quando comparada a MRV-1.
5 Conclusão
A partir deste trabalho temos que o impacto do
ângulo do polo do rotor das MRVs apresenta-se como
um parâmetro que deve ser melhor avaliado, pois,
pode-se obter um melhor aproveitamento, mesmo que
percentualmente pequeno, da máquina com modificações relativamente simples ainda na etapa de projeto.
Agradecimentos
Agradecemos  FAPEMIG e ao CNPq pelo apoio
financeiro, e  Universidade Federal de Uberlândia
pela infraestrutura disponibilizada.

ISSN 2525-8311

1649