Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE POR MODOS DESLIZANTES PARA
SISTEMAS COM ATRASO NA SAIDA
Camila Lobo Coutinho, Jose Paulo Vilela Soares da Cunha, Tiago Roux de Oliveira


Petrobras Transporte  Avenida Presidente Vargas, 328, 9o andar, Rio de Janeiro, RJ  20091-060


Departamento de Eletronica e Telecomunicacoes  Faculdade de Engenharia
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  Rua Sao Francisco Xavier 524, sala 5001E  20559-900

Emails camila.lobo@petrobras.com.br, jpaulo@ieee.org, tiagoroux@uerj.br
Abstract In this paper, an output-feedback sliding mode control scheme for single-input-single-output
(SISO) nonlinear_systems with arbitrary output delay is developed. The state of the system is estimated by
observers connected in cascade. The proposed control strategy guarantees global stability of the closed-loop
system. Simulation results illustrate the effectiveness of the proposed approach.
Sliding mode control, Output-feedback, Time-delay systems, Nonlinear systems, Global stabi-

Keywords
lization.

Resumo Neste artigo e desenvolvido um esquema de controle_por_modos_deslizantes e realimentacao_de_sada
para sistemas_nao-lineares monovariaveis com atraso arbitrario na sada. O estado do sistema e estimado por
observadores conectados em cascata. A estrategia_de_controle proposta garante a estabilidade_global do sistema
em malha_fechada. Resultados de simulacao ilustram a eficacia da abordagem proposta.
Palavras-chave .

1

Introducao

A presenca do atraso e a incerteza nos parametros
da planta sao frequentemente a causa de instabilidade e baixo desempenho dos sistemas_de_controle.
Por isso, ha um crescente interesse no estudo de
sistemas_incertos com atraso (Richard, 2003 Sbarciog et al., 2008 Liu et al., 2009).
Para o desenvolvimento de controladores,
muitas vezes precisamos estimar variaveis que nao
podem ser medidas. No caso de sistemas_lineares
estaveis com atraso conhecido, a estimacao pode
ser realizada pelo Preditor de Smith. Porem, para
muitos sistemas_nao-lineares com atraso, solucoes
convencionais como o Preditor de Smith nao podem ser utilizadas e a construcao de observadores
torna-se bem mais complexa.
O controle_por_modo_deslizante (sliding mode
control  SMC) e uma metodologia atrativa para
sistemas_incertos, visto que e robusto a incertezas e perturbacoes na planta. Porem, a presenca
do atraso deteriora o controle causando chattering
e podendo ate instabilizar o sistema. O uso de
observadores_de_estado e uma alternativa para o
problema do atraso no estado, como desenvolvido
em (Niu et al., 2004 Yan et al., 2010). Entretanto, tais observadores nao podem ser aplicados
a classes muito gerais de sistemas, por exemplo,
em (Niu et al., 2004) nao sao consideradas perturbacoes descasadas e em (Yan et al., 2010) o atraso
deve ser conhecido. Alem disso, a presenca do
atraso na sada dificulta a convergencia do valor
estimado das variaveis para o valor real e, consequentemente, o controle do sistema.
Em (Liu et al., 2009), aproximacoes de Pade

ISBN 978-85-8001-069-5

sao utilizadas para transformar o problema de rastreamento de sistemas_com_atraso na sada em um
problema de rastreamento para sistemas de fase
nao-mnima. Como se sabe, tais aproximacoes nao
sao boas se o atraso considerado e muito longo.
Alem disso, apenas a estabilidade local do controlador_por_modos_deslizantes desenvolvido pode ser
garantida.
Em (Coutinho et al., 2011), um controlador
por modos_deslizantes e realimentacao_de_sada foi
desenvolvido para sistemas MIMO (multi-inputmulti-output) nao-lineares incertos com atraso utilizando observadores_da_norma (norm observers)
para estimacao do estado nao-medido, pois sao
mais robustos a fortes incertezas do que os observadores_de_estado. Entretanto, o atraso era permitido somente nas variaveis de estado.
Neste artigo, e apresentado o desenvolvimento
de um controlador para sistemas_com_atraso na
sada. O controlador_por_modos_deslizantes com
realimentacao_de_sada utiliza observadores em
cascata (Ahmed-Ali et al., 2012) para estimacao
do estado e controla sistemas_nao-lineares, com
atraso (conhecido e constante) arbitrario na sada,
garantindo a estabilizacao_global do sistema.
Apesar do sistema considerado ser SISO
(single-input-single-output) e com parametros conhecidos, os resultados obtidos com o desenvolvimento deste controlador possuem grande relevancia, visto que sistemas_com_atraso na sada sao
bem mais difceis de se controlar do que aqueles
com atraso no estado. Ate onde se sabe, estrategias_de_controle que lidam com o problema de
atraso na sada, sem usar aproximacoes, sao ineditas no contexto de controle_por_modos_deslizantes

2447

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e este trabalho apresenta uma primeira solucao
para esse problema.
1.1

Observacao 1 A funcao (x, u) deve conter
tambem termos lineares que nao estao representados por Ax em (1).

Notacao e Terminologia

A seguinte notacao e conceitos basicos sao empregados (1) ISS significa input-to-state-stable, K
e K sao classes de funcoes, conforme definicoes
em (Khalil, 2002). (2) OSS significa output-tostate-stable (Sontag  Wang, 1997). (3) A norma
Euclidiana de um vetor x e a norma induzida de
uma matriz A sao denotadas por kxk e kAk, respectivamente. (4) Como de costume em SMC,
e adotada a definicao de Filippov (1964) para a
solucao de equacoes_diferenciais com lado direito
descontnuo.
2

Observadores em Cascata

Nesta secao, e revisado o uso dos observadores
em cascata desenvolvidos por (Ahmed-Ali et al.,
2012) para a estimacao do estado de sistemas naolineares com atraso na sada da seguinte classe
x  Ax + (x, u) ,
y  Cx(t  d) ,

(1)
(2)

onde

0

. 
 0 0
1
0 .. 




A   ... 0 . . . . . . 0  ,



 .
..
 ..
. ... ... 1 
0 ... ... ... 0


C  1 0 0 ... 0 ,


1 (x, u)


..
(x, u)  
,
.


0

1

0

...

(3)

(4)
(5)

n (x, u)

sendo d > 0 o atraso conhecido e constante, e
x  n o vetor de estado que deve ser estimado.
A sada y   e uma funcao linear do estado x
no instante de tempo t  d, u   e a entrada
de controle, e i  n     sao funcoes naolineares suaves com i  1, . . . , n.
As seguintes hipoteses devem ser satisfeitas
(H1) As funcoes i (x, u) sao triangulares em x, isto
e
i (x, u)
 0,
(6)
xk+1
sendo k  i, . . . , n  1 e x  x1 , x2 , . . . , xn T .
(H2) As funcoes i (x, u) sao globalmente Lipschitz, uniformemente em u com relacao a x,
ou seja,  > 0 , tal que (x, x )  n  n ,
u  , as desigualdades
ki (x, u)  i (x , u)k   kx  x k ,
sao satisfeitas i  1, . . . , n.

ISBN 978-85-8001-069-5

(7)

2.1

Construcao dos Observadores em Cascata

Para estimar o estado atual x(t) do sistema com
atraso na sada (1)(2), serao utilizados observadores conectados em cascata. Quanto maior o
tempo de atraso, maior o numero m de observadores necessarios, com m satisfazendo a seguinte
inequacao
2
(8)
m  d,

onde o parametro  e uma constante positiva que
deve satisfazer a condicao   1, e a constante
 > 0 e um parametro de projeto.
Cada observador estimara um vetor de estado
d
, ou
atrasado, cujo valor do atraso e dado por m
seja, o atraso e dividido em partes iguais para cada
observador.
Considere a seguinte notacao para representar
o estado estimado e o sinal de controle, ambos
atrasados, em cada observador j


d
,
(9)
xj (t)  x t  d + j
m


d
uj (t)  u t  d + j
,
(10)
m
j  1, . . . , m.
Entao, o observador para estimacao do estado
e da seguinte forma
x 1  Ax1 + (x1 , u1 )




d
1
  K C x1 t 
y ,
m
y1  C x1 ,
..
.
x j  Axj + (xj , uj )




d
1
  K C xj t 
 yj1 ,
m
yj  C xj ,

(11)

no qual o vetor K  k1 , . . . , kn T deve ser escolhido de tal maneira que a matriz A  KC seja
Hurwitz e  e uma matriz diagonal expressa por


1
1
(12)
  diag 1, . . . , i1 , . . . , n1 .


O vetor xj (t) e uma estimativa do estado atrasado xj (t) e xm (t) e uma estimativa de x(t).
Todos os observadores utilizados em (11) possuem a mesma estrutura. Esta caracterstica facilita significativamente sua implementacao.
Se o atraso for suficientemente pequeno, somente um observador de alto ganho seria necessario para estimar as variaveis de estado do sistema,

2448

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e o atraso poderia ser variavel. A convergencia exponencial neste caso e enunciada no seguinte lema
provado em (Ahmed-Ali et al., 2012)
Lema 1 (Ahmed-Ali et al., 2012, Lemma 1)
Considere o seguinte observador
x  Ax+(x, u)1 K(C x(td(t))y) , (13)
no qual o atraso d(t) pode ser variante no tempo,
contnuo por partes e limitado. Entao, para  suficientemente grande e sendo d1 uma constante positiva tal que d(t)  0, d1  t, o estado do observador (13) ira convergir exponencialmente para o estado do sistema original representado pelas equacoes (1) e (2).
Em (Ahmed-Ali et al., 2012, Lemma 1) determinase o maximo atraso admitido pelo observador (13),

d1  2 ,


(14)

que garante x(t)  x(t), desde que o parametro 
seja escolhido para satisfazer as condicoes


> 2max (P ) n+
2

 2
+ 2 kA  KCk + 2max (P ) n ,
2

2

2 > 22max (P ) kKk  + 22 kKk ,

(15)

onde P e uma matriz simetrica positiva definida
que satisfaz a equacao algebrica de Lyapunov

Ahmed-Ali et al. (2012) mostram que o numero de observadores_em_cascata m deve satisfazer a desigualdade (8), uma vez que d  md1 ,
no qual d1 e o atraso maximo admitido por cada
observador da cascata que satisfaz (14).
A seguir sera desenvolvido um controlador por
modo_deslizante que utiliza tais observadores em
cascata.
3

Formulacao do Problema

Considera-se a mesma classe de sistemas naolineares apresentada em (1) e (2). Por simplificacao, assume-se que a funcao nao-linear (x, u)
e dada por
(x, u)  Bkp (x, t)u + w (x, t) .

(17)

A tripla A, B, C, com B  0, . . . , 0, 1T ,
esta na forma do controlador de Brunovsky, ou
seja, representa uma cadeia de n integradores
(Marino  Tomei, 1995).
A funcao escalar kp (x, t) e o ganho de alta
frequencia. O termo w e uma perturbacao naolinear, variante no tempo e dependente do estado.
Para realizar o observador de acordo com
(Ahmed-Ali et al., 2012), o sistema deve atender
as hipoteses (H1) e (H2) assumidas na Secao 2.
Para realizar o controle, sao assumidas as seguintes hipoteses adicionais

(16)

(H3) A funcao w (x, t)   e contnua em x e contnua por partes em t.

sendo  > 0 um parametro de projeto.
Para lidar com atrasos maiores, na proxima
secao sao apresentados observadores conectados
em cascata.

(H4) O sinal do ganho sgn(kp (x, t)) e constante,
conhecido e kp (x, t)  k p , onde k p > 0 e um
limitante inferior constante e conhecido para
kp (x, t).

2.2

(H5) Existem uma funcao classe K globalmente
Lipschitz w (kxk) e uma constante cw 
0, ambas conhecidas, tal que w (x, t) 
w (kxk) + cw .

P (A  KC) + (A  KC)T P  In ,

Observadores em Cascata de Alto Ganho

Nesta secao e analisada uma cascata de observadores de alto ganho, onde cada observador ira estimar o estado com atraso fracionario, de maneira
que a sada com o atraso total sera a combinacao das sadas estimadas com fracoes do atraso.
Assim, pode-se admitir a presenca de atraso com
valor arbitrario na sada.
Apos provar a convergencia do observador
(13) para um pequeno atraso, e demonstrado que
uma quantidade suficiente de observadores_em_cascata e capaz de reconstruir o estado do sistema
dado pelas equacoes (1) e (2), para um atraso
longo e constante (Ahmed-Ali et al., 2012).
Teorema 2 (Ahmed-Ali et al., 2012, Theorem 1) Considerando o sistema (1) e (2), entao para qualquer atraso d conhecido e constante,
existe uma constante positiva  suficientemente
grande e um numero natural m tal que o estado
xm do ultimo observador em (11) converge exponencialmente para o estado x do sistema (1)(2).

ISBN 978-85-8001-069-5

O objetivo e controlar sistemas monovariaveis, nao-lineares, com parametros conhecidos,
com atraso arbitrario na sada conhecido e constante, garantindo-se a estabilidade_global do sistema_de_controle em malha_fechada.
4

Estabilizacao

Sera projetada uma lei de controle dinamica u, via
realimentacao_de_sada, para garantir a estabilidade_global do sistema. Desta maneira, o estado x
deve tender ao menos assintoticamente para zero.
Alem disso, o controlador deve manter todos os
sinais do sistema limitados, partindo de quaisquer
condicoes iniciais.
Seguindo o desenvolvimento de controladores
a estrutura variavel por realimentacao_de_sada
de (Oliveira, 2010), considera-se a dinamica dada

2449

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em (1), (2) e (17), e substituindo u por u +
Km xkp (x, t)Km xkp (x, t), tem-se que
x  Am x+Bkp (x, t)uKm xkp (x, t)+w  ,
y  Cx(t  d) ,

(18)
(x, t) 

onde

x(t  d)  y

A funcao de modulacao (x, t) e uma funcao
escalar nao-negativa absolutamente contnua em
x, contnua por partes e limitada em t para cada
x fixado. Uma funcao que satisfaz (28) e

y

...

y (n1)

Am  A + BKm .

T

,
(19)

A matriz Am deve ser Hurwitz e Km e definido

Km x
+ w (kxk) + cw +  .
kp

Como sera mostrado no Lema 3, a desigualdade (28) e suficiente para que se alcance a estabilidade_global. A fim de enunciar esse lema,
considera-se o erro de estimacao

por

Km   a0

...


an1 ,

p(s)  sn + an1 sn1 + . . . + a0 .

(21)

A equacao de estado (18) pode ser reescrita
como
x  Am x + kp (x, t)Bu + w ,
y  Cx(t  d) ,

(22)
(23)

na qual a perturbacao equivalente de entrada e
w(x, t)  Km xkp (x, t) + w (x, t) .
5

(24)

Controle por Modos Deslizantes e
Realimentacao de Sada

Estando somente a sada y disponvel para realimentacao, a superfcie de deslizamento pode ser
escolhida como
  S x  0 ,

S  b0 . . . bn2

1



(25)

sendo b0 , . . . , bn2 , 1 os coeficientes de um polinomio Hurwitz
pS (s)  sn1 + bn2 sn2 + . . . + b0 ,

(26)

tal que a funcao de transferencia pS (s)p(s) 
S(sI  Am )1 B seja estritamente real positiva
(strictly positive real  SPR) (Marino  Tomei, 1995). A variavel x e uma estimativa de x
fornecida pelo observador (11).
A lei de controle u proposta e
u  sgn(kp )(x, t)sgn((t)) .

(27)

O estado estimado x permite que a desigualdade
w(x, t) +   (x, t)
(28)
seja satisfeita, a menos de termos exponencialmente decrescentes. O parametro  > 0 e uma
constante arbitraria.

ISBN 978-85-8001-069-5

x  x  x .

(20)

onde os elementos a0 , . . . , an1 sao os coeficientes
do polinomio caracterstico p(s) da matriz Am , ou
seja

(29)

(30)

Lema 3 (Propriedade ISS de kxk para x)
Considere a dinamica que governa x em (22) com
sinal de sada   S x  Sx  S x, sendo a lei de
controle u dada em (27), a funcao de modulacao
 satisfazendo (28) e a perturbacao equivalente de
entrada w definida em (24). Entao, (22) e ISS
com respeito a x e a seguinte desigualdade se verifica
kx(t)k  ke kx(t)k + e ,
(31)
onde e denota um termo que decai assintoticamente e depende das condicoes iniciais, e ke > 0 e
uma constante apropriada.
Prova Introduzindo a transformacao


1
0
... 0

.. 
0
.
1
0
,

x  Tn x , Tn   .

.
. . 0
 .. . . .
b0 . . . bn2 1

(32)

e   Sx conforme (25), o sistema (22) e representado na forma normal (Khalil, 2002) com estado

x(t  d)  y

y

...

y (n2)

(x(t  d))

T

.

Logo, uma vez que pS (s)p(s) e SPR, podese concluir que (22) e estavel da sada de grau
relativo unitario  para o estado (OSS), ou seja,
x satisfaz
kxk  k1 Sx + 1 ,
(33)
com k1 > 0 sendo uma constante apropriada e 1
um termo exponencialmente decrescente que depende do valor da condicao inicial do estado x.
Note que, para todo x, Sx  S x ou Sx > S x.
Sendo assim, Sx  S x ou sgn()  sgn(Sx).
Considere o ultimo caso.
Utilizando a candidata a funcao de Lyapunov
V  xT P x, onde P  P T > 0 e a solucao de
ATm P + P Am  I, pode-se concluir que a derivada temporal de V ao longo das solucoes de (22)
satisfaz V  kxk2  2kp (x, t)Sx  w, ou
equivalentemente,


V  kxk2  2Sx k p   kp (x, t)w , (34)
2450

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde k p e o limitante inferior de kp (x, t) definido
em (H4). Desta forma, como a funcao de modulacao  em (29) satisfaz a desigualdade (28), tem-se
que V  kxk2 +  , onde  e um termo que decai assintoticamente e depende das condicoes iniciais. Logo, conclui-se que x  0 assintoticamente,
para quaisquer condicoes iniciais.
Para o caso de Sx  S x, chega-se a desigualdade Sx  S x + 2 , onde 2 e um termo
assintoticamente decrescente. Consequentemente,
a partir de (33), a dinamica que governa x e ISS
com respeito a x, conforme (31).
2
6

Analise de Estabilidade

A fim de apresentar o principal resultado para a
estabilidade_global, defini-se o estado do sistema,
que inclui a planta e o observador, como
z(t)  xT (t), xT (t)T .

(35)

Teorema 4 (Estabilidade Global) Considere
o sistema_nao-linear com atraso na sada dado em
(1)(2), com a lei de controle definida em (27)
e estado atual estimado pelo observador em (11).
Assuma que as hipoteses (H1)(H5) sejam satisfeitas. Entao, o ponto de equilbrio z  0 do sistema em malha_fechada e globalmente assintoticamente estavel.
Prova A partir do Teorema 2, para qualquer
atraso conhecido e constante d, o estado observado x converge exponencialmente para o estado
atual x e, consequentemente, o erro de observacao
x converge exponencialmente para zero, isto e
kx(t)k  0 ,

quando t  + .

(36)

De acordo com a desigualdade (31) no Lema 3,
a norma de x e majorada pela norma do erro de
estimacao mais um termo e que decai assintoticamente, ou seja
kx(t)k  ke kx(t)k + e ,

(37)

sendo ke > 0 uma constante apropriada.
Assim, substituindo (36) em (37), pode-se
concluir que x(t) e z(t) tendem para zero assintoticamente.
2
Corolario 5 (Modo Deslizante Ideal) Adicionalmente as hipoteses utilizadas no Teorema 4,
se  > 0 em (28), entao o modo_deslizante ideal
em (t)  0 e alcancado em tempo finito.
Prova A prova deste corolario segue o que e apresentado na demonstracao de (Oliveira, 2010, Corolario 5.1), notando-se que aqui considera-se o
problema de estabilizacao, enquanto que la o contexto e de rastreamento sem atraso.
2

ISBN 978-85-8001-069-5

7

Exemplo Numerico

Considera-se o seguinte sistema_nao-linear com
atraso na sada

 

0
0 1
u + 3x1 + 0, 5 tanh(x1 x2 ) ,
x+
x 
1
0 0


y  1 0 x(t  d) ,
(38)

com kp (x, t)  1 e onde x  x1 , x2 T  2 , u  ,
y   e d  0, 5s e o atraso na sada.
No projeto dos observadores_em_cascata, foram utilizados   2 para atender (15), e K 
1 0, 25 escolhido para que a matriz A  KC seja
Hurwitz. O numero de observadores (m  2) foi
escolhido para satisfazer a condicao (8).
Para o projeto da lei de controle (27), foi escolhida a matriz S  1 1 que define a superfcie
de deslizamento, de acordo com (25), para o autovalor   1 rads.
Adicionalmente, na funcao de modulacao 
dada em (29), a matriz Km  2 3 estabelece
os autovalores 1  1 rads e 2  2 rads,
conforme (20) e (21). O limitante inferior k p  1
foi assim escolhido pois kp (x, t)  1 em (38). A
funcao w (x)  3, 1x1  e cw  0, 5 foram escolhidos para satisfazer a hipotese (H5). Arbitrou-se
  0, 2, conforme (28).
Nas simulacoes, as condicoes iniciais do sistema e dos observadores_em_cascata sao


 
0, 5
0
x(t) 
, xj (t) 
, t  d, 0 .
0, 5
0

As Figuras 1 a 4 apresentam os resultados da
simulacao deste sistema_de_controle. As variaveis
de estado x1 e x2 atingem o equilbrio, conforme
esperado. Alem disso, os erros de estimacao x1 e
x2 convergem a zero, conforme a Figura 3. Notase que, apos o transitorio inicial, o sinal de controle permanece com amplitude pequena, apenas
para manter o modo_deslizante e a estabilidade,
conforme a Figura 4.
8

Conclusoes

Foi desenvolvido um controlador por modo_deslizante e realimentacao_de_sada para sistemas naolineares, com atraso na sada arbitrario, conhecido e constante. Neste caso, atrasos na entrada
podem ser deslocados para a sada (Michiels  Niculescu, 2007, Remark 7.8), entao este controlador
pode ser aplicado em sistemas_com_atraso na entrada e na sada. Apesar de serem considerados
sistemas SISO com parametros conhecidos, os resultados obtidos sao relevantes, em vista da dificuldade do controle_de_sistemas_nao-lineares com
atraso na sada.
O controle e baseado no modo_deslizante com
funcao de modulacao e em observadores conectados em cascata para estimacao do estado. O con-

2451

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

trolador garante a estabilidade_global do sistema
e a convergencia assintotica do estado para zero.
Ate onde sabemos, o controlador desenvolvido
e inedito na literatura de controle_por_modo_deslizante de sistemas_com_atraso na sada.

0,6

x1
x1

0,4

Agradecimentos

x1 , x1

Este trabalho foi parcialmente financiado pelo
CNPq, FAPERJ e CAPES.

0,2
0

0,2
0,4

Referencias

ISBN 978-85-8001-069-5

0,8
0

2

4

6

8

10

t(s)

12

14

16

18

20

Figura 1 Estado x1 e estado estimado x1 .
0.6

x2
x2

0.4

x2 , x2

0.2
0

0.2
0.4
0.6
0.8
0

2

4

6

8

10

t(s)

12

14

16

18

20

Figura 2 Estado x2 e estado estimado x2 .
0,6

x1
x2

x1 , x2

0,4
0,2
0

0,2
0,4
0,6
0,8
0

2

4

6

8

10

t(s)

12

14

16

18

20

Figura 3 Erros de estimacao x1 e x2 .
5
2,5

u

Ahmed-Ali, T., Cherrier, E.  Lamnabhi-Lagarrigue,
F. (2012). Cascade high gain predictors for a class
of nonlinear_systems, IEEE Trans. Aut. Contr.
57(1) 224229.
Coutinho, C. L., Oliveira, T. R.  Cunha, J. P. V. S.
(2011). Output-feedback sliding mode control for
global tracking of uncertain nonlinear time-delay
systems, Proc. 50th IEEE Conf. on Decision and
Control and European Control Conf., Orlando,
FL, pp. 70217026.
Filippov, A. F. (1964). Differential equations with
discontinuous right-hand side, American Math.
Soc. Translations 42(2) 199231.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems, 3rd edn,
Prentice Hall.
Liu, G., Zinober, A.  Shtessel, Y. B. (2009). Secondorder SM approach to SISO time-delay system
output tracking, IEEE Trans. Ind. Electronics
56(9) 36383645.
Marino, R.  Tomei, P. (1995). Nonlinear Control
Design. Geometric, Adaptive and Robust, 1a edn,
Prentice Hall.
Michiels, W.  Niculescu, S.-I. (2007). Stability
and Stabilization of Time-Delay Systems An
Eigenvalue-Based Approach, SIAM.
Niu, Y., Lam, J., Wang, X.  Ho, D. (2004). Observerbased sliding mode control for nonlinear statedelayed systems, International Journal of Systems Science 35(2) 139150.
Oliveira, T. R. (2010). Rastreamento para Sistemas
Incertos Fortemente Nao-Lineares com Direcao
de Controle Desconhecida, PhD thesis, Programa
de Engenharia Eletrica, COPPEUFRJ, Rio de
Janeiro.
Richard, J. P. (2003). Time-delay systems an overview of some recent advances and open problems,
Automatica 39(10) 16671694.
Sbarciog, M., Keyser, R., Cristea, S.  Prada, C.
(2008). Nonlinear predictive control of processes with time delay. a temperature control case
study, Proc. Int. Conf. on Control Applications,
San Antonio (TX), pp. 10011006.
Sontag, E. D.  Wang, Y. (1997). Output-to-state
stability and detectability of nonlinear_systems,
Systems  Contr. Letters 29 279290.
Yan, X.-G., Spurgeon, S. K.  Edwards, C. (2010).
Sliding mode control for time-varying delayed
systems based on a reduced-order observer, Automatica 46(8) 13541362.

0,6

0
2,5
5
0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

t(s)
Figura 4 Sinal de controle u.

2452