Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE PI COM SINTONIA VIA MPC POR ZONAS APLICACAO EM UM
SEPARADOR TRIFASICO
Paulo Renato da Costa Mendes, Julio Elias Normey-Rico, Agustinho Plucenio


Campus Universitario Reitor Joao David Ferreira Lima - Trindade
Departamento de Automacao e Sistemas da Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil
Emails paulorcm@hotmail.com, jnormeyrico@gmail.com, plucenio@das.ufsc.br
Abstract This paper presents the development and application of a set of PI controller which tuning is
derived using a zone model predictive strategy. The proposed controller was applied to the control problem of a
three-phase separator used in petroleum industry, to improve the disturbance rejection performance against load
oscillations know as slugs. The performance of the proposed strategy is compared to other controllers proposed
in literature using a complete phenomenological nonlinear model of the separator. The obtained results shows
that the proposed strategy could be a good and simple to implement solution for practical applications.
Keywords

Three-phase Separation, PI control, Predictive Control, Disturbances Damping.

Resumo Este trabalho apresenta o desenvolvimento e aplicacao de um controlador PI sintonizado utilizando
uma estrategia_de_controle_preditivo por zonas. Este controlador foi aplicado ao problema de controle de um
separador trifasico utilizado na industria do petroleo, para melhorar o amortecimento das oscilacoes de carga
quando o processo e submetido a uma entrada oscilatoria conhecida como golfada. O desempenho do controlador
proposto se compara a outros controladores da literatura utilizando simulacoes com um modelo fenomenologico completo do separador. A partir destes resultados conclui-se que a estrategia proposta pode ser uma boa
alternativa para aplicacoes reais de baixo_custo de implementacao.
Palavras-chave

.

Introducao

Os reservatorios de petroleo produzem fluidos em
tres diferentes fases gas, oleo e agua. Quando
esse fluido chega a superfcie ele ascende na forma
de emulsoes e deve ser tratado por um sistema
de tratamento primario que consiga separar com
eficiencia as tres fases do fluido e tambem amortecer as oscilacoes de carga provenientes dos pocos,
tambem conhecidas como golfadas (Nunes, 2004).
E expressa nos trabalhos de ((Filgueiras,
2005) (Silveira, 2006) (Jr. and Sotomayor, 2010)
(Ribeiro, 2009)) entre outros, a preocupacao com
o amortecimento na vazao de sada de agua, uma
vez que esta alimenta a entrada dos hidrociclones e influencia diretamente o comportamento dos
mesmos. Se as perturbacoes forem repassadas aos
hidrociclones, estes terao seu funcionamento comprometido do ponto de vista da eficiencia de separacao.
Usualmente, o controle de separadores trifasicos na industria e realizado por tradicionais controladores SISO (Single Input Single Output) PI,
cada um controlando uma das fases do fluido. Um
exemplo de aplicacao desta tecnica pode ser encontrado em (Filgueiras, 2005). Apesar dessa estrategia_de_controle ser a mais utilizada na industria, ela apresenta deficiencias em relacao ao
amortecimento de oscilacoes de carga. Uma solucao mais apropriada para o separador, visando o
amortecimento das oscilacoes causadas pelas golfadas e apresentado em (Nunes, 2004). Neste trabalho se implementa uma estrategia_de_controle

ISBN 978-85-8001-069-5

por bandas ainda baseada em controladores PI.
As duas solucoes anteriormente mencionadas
utilizam tecnicas de controle SISO, apesar de que
o separador e um sistema MIMO. Visando controlar o separador considerando-o um processo multivariavel e ao mesmo tempo conseguir tratar as restricoes nas diferentes variaveis envolvidas, alguns
trabalhos da literatura tem proposto o uso de controle_preditivo (MPC - Model Predictive Control)
((Nunes, 2001) e (Silveira, 2006)).
As aplicacoes de controle citadas anteriormente sao baseadas em metodos_lineares. E de
amplo conhecimento que modelos lineares representam bem um processo em uma zona proxima
a um ponto de equilbrio. As perturbacoes atuantes no processo provocam alteracoes no seu funcionamento, ocasionando oscilacoes que tendem
a afasta-lo do ponto de operacao. Modelos nao
lineares podem representar melhor o funcionamento do processo e sua utilizacao permite um
melhor desempenho dos controladores baseados
nestes modelos.
Buscando melhorar o desempenho dos controladores classicos em (Mendes et al., 2011) e
(Mendes et al., 2012) sao apresentadas aplicacoes de MPC nao linear ao separador trifasico baseadas no controlador_preditivo pratico PNMPC
((Plucenio, 2010), (Plucenio et al., 2007)) e utilizando modelos_nao_lineares como Hammerstein
e um modelo fenomenologico simplificado. Nestes
trabalhos a configuracao do controlador PNMPC
por zonas foi a que obteve melhor desempenho,
permitindo o funcionamento do separador em uma

4674

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

faixa de operacao ao inves de um ponto de operacao fixo.
Os controladores preditivos citados anteriormente possuem elevada complexidade e por sua
vez a implementacao requer um alto custo_computacional. Em muitos casos e conveniente a utilizacao de um controlador simples e que ao mesmo
tempo propicie um bom desempenho do processo.
Para atender estes requisitos este trabalho desenvolve um controlador PI com sintonia via MPC
por zonas. Este controlador foi concebido com o
intuito de proporcionar as mesmas caractersticas
do controle MPC por zonas a um controlador PI.
Desse modo e possivel obter um controlador simples e eficiente que amorteca adequadamente oscilacoes de carga provenientes da operacao dos pocos e linhas de alimentacao do separador. Pela sua
simplicidade o controlador proposto se torna uma
alternativa aos controladores preditivos em casos
onde a capacidade computacional e limitada.
Na sequencia a presente introducao, sao apresentados na secao 2 o modelo do separador trifasico e seus objetivos de controle. Na secao 3 e
apresentado o modelo simplificado do separador e
sua linearizacao. Na secao 4 e apresentado o desenvolvimento teorico do controlador PI com sintonia via MPC por zonas. Em seguida, na secao 5,
sao apresentados os resultados de simulacao. Posteriormente, na secao 6, sera realizada uma analise
dos resultados. Finalmente, na secao 7, sao apresentadas as conclusoes deste trabalho.
2

Modelo do Separador Trifasico e
Objetivos de Controle

Como comentado anteriormente os separadores
trifasicos sao concebidos para separar o fluido multifasico e tambem para amortecer a oscilacao de
carga provenientes da alimentacao do poco. Existem varias concepcoes de separadores com diferentes formas e tipos de dispositivos internos. Os separadores horizontais do tipo mostrado na figura
1 sao os mais utilizados na industria.

Como pode ser visto na figura, a vazao de entrada de oleo, agua e gas (Win , Lin , Gin ) entra
no separador e a fase lquida vai para o camara
de separacao, onde um conjunto de placas paralelas sao instaladas de forma a ajudar na separacao
agua-oleo. O oleo passa para a segunda camara (a
camara de oleo) e uma valvula (Sl ) e usada para
extrai-lo do vaso. Ao mesmo tempo, as valvulas
Sg e Sw sao, respectivamente, utilizadas para controlar a extracao de gas e agua.
Varios fatores afetam a eficiencia de separacao
e tambem o comportamento do fluido dentro do
tanque ((Nunes, 1994 Filgueiras, 2005)). O processo e modelo utilizados neste trabalho nao considera os efeitos termicos, a influencia dos agentes emulsificantes naturais do oleo e geracao de
espuma, sendo apenas modelada a influencia das
placas coalescedoras na separacao. Portanto, o
controle da separacao e realizado usando Sl , Sg
e Sw como variaveis manipuladas para controlar,
respectivamente, o nvel de fase oleosa (hl ), a pressao do tanque (p) e o nvel da fase aquosa na camara de separacao (hw ).
Em operacao normal, quando a vazao de entrada varia lentamente e possui pequenas oscilacoes, a separacao desejada das tres fases e obtida
com a manutencao das tres variaveis controladas
no ponto de funcionamento. No entanto, quando a
vazao de alimentacao possui oscilacoes com amplitude elevada, estas podem afetar o funcionamento
do processo, e o controle do separador deve ser
realizado de forma a evitar a transmissao destas
oscilacoes para a vazao de sada, principalmente a
vazao de agua Wout , que pode comprometer fortemente o funcionamento dos processos a jusante.
O modelo fenomenologico do separador trifasico, utilizado neste trabalho para a simulacao do
processo, e composto pelo conjunto de equacoes
dos balancos de massa na camara de separacao,
camara de oleo e tambem no espaco ocupado pelo
gas, apresentadas a seguir. O calculo completo das
eficiencias de separacao podem ser encontrados em
((Nunes, 1994 Filgueiras, 2005)). Utilizando a lei
de conservacao de massa pode-se obter
 Variacao da altura total na camara de separacao

Win + Lin  Lweir  Wout
dht
p

dt
2  Ccs  ht  (D  ht )

(1)

onde Win e Lin sao as vazoes de alimentacao de
agua e oleo respectivamente, Lweir e a vazao da
chicana, Wout e a vazao de sada de oleo, Ccs e
o comprimento da camara de separacao e D e o
diametro do separador.
Figura 1 Esquema das variaveis envolvidas no separador trifasico.

ISBN 978-85-8001-069-5

 Variacao da altura da fase oleosa na camara
de oleo

4675

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Lweir  Lout
dhl
p

dt
2  Ccl  hl  (D  hl )

3
(2)

onde Lout e a vazao de sada de agua e Ccl e o
comprimento da camara de oleo.
 Variacao da altura da fase aquosa na camara
de separacao

dhw
Win  Wout
p

dt
2  Ccs  hw  (D  hw )

(3)

 Variacao do volume de agua na fase oleosa da
camara de separacao

dVwf lcs
 Lin  BSW  (1  EF W L)
dt
Lweir  CON Cwf lcs

Em (Mendes et al., 2012) foi utilizado um modelo
fenomenologico simplificado para realizar as predicoes no controlador PNMPC. A diferenca entre
este modelo e o modelo utilizado para simulacao
do processo, e que este despreza os calculos das eficiencias de separacao e o conhecimento de BSW e
T OG na entrada do separador. Considera-se a que
a variacao do nvel de agua na camara de separacao depende somente da diferenca entre a vazao de
entrada e de sada. Este modelo e descrito pelas
equacoes (8), (9), (10) e (11).

(4)

onde BSW e a concentracao volumetrica de agua
na fase oleosa, EF W L eficiencia global de separacao de agua da fase oleosa e CON Cwf lcs e a fracao
volumetrica de agua na fase oleosa da camara de
separacao.

(5)

onde T OG e a concentracao volumetrica de oleo
na fase aquosa na alimentacao e CON Clf wcs e
a fracao volumetrica de oleo na fase aquosa da
camara de separacao.
 Variacao do volume de agua na fase oleosa da
camara de oleo

dVwf lcl
 Lweir  CON Cwf lcs
dt
Lout  CON Cwf lcl

 Variacao da pressao no vaso

(7)

onde Gin e Gout sao as vazoes de gas de alimentacao e de sada respectivamente, Vt e o volume
total do separador, Vcl e o volume da camara de
oleo, Vcs e o volume da camara de separacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

(8)

dhw
Win  Wout
p
 f1 
dt
2  Ccs  hw  (D  hw )

(9)

dp
(Gin + Win + Lin )  p
 f3 
dt
Vt  Vcl  Vcs
(Gout + Wout + Lout )  p

Vt  Vcl  Vcs

(10)

(11)

Para ajustar o controlador PI com sintonia via
MPC por zonas e necessario somente um modelo
linear que relacione as tres entradas, no caso as
vazoes de sada, com as tres sadas do processo.
Para a obtencao deste modelo_linear foi realizado
um procedimento de linearizacao no modelo fenomenologico simplificado. O modelo_linearizado e
apresentado na equacao 12.


 
G11
hw
 hl    0
p
G31

0
G22
G32

(6)

onde CON Cwf lcl e a fracao volumetrica de agua
na fase oleosa da camara de oleo.

(Gin + Win + Lin )  p
dp

dt
Vt  Vcl  Vcs
(Gout + Wout + Lout )  p

Vt  Vcl  Vcs

Win + Lin  Lweir  Wout
dht
p

dt
2  Ccs  ht  (D  ht )

dhl
Lweir  Lout
p
 f2 
dt
2  Ccl  hl  (D  hl )

 Variacao do volume de oleo na fase aquosa da
camara de separacao

dVlf wcs
 Win  T OG  (1  EF W L)
dt
Wout  CON Clf wcs

Modelo Simplificado do Separador

 

Wout
0
0    Lout 
G33
Gout
(12)

Analisando a matriz de transferencia deste
modelo e possivel verificar que existem acoplamentos somente entre as tres vazoes de sada e a pressao do tanque, sendo que os nveis de agua e oleo
sofrem somente a influencia das vazoes de sada de
agua e oleo respectivamente. Dessa forma e natural a escolha da vazao Wout para controlar o nvel
da agua e de Lout para controlar o nvel do oleo,
sobrando apenas Gout para controlar a pressao.
Dessa forma apenas as funcoes de transferencia
G11 , G22 e G33 serao utilizadas para a sintonia
do controlador PI via MPC por zonas. A seguir
sao apresentadas as equacoes destas tres funcoes
de transferencia.
G11 

K11
s

(13)

4676

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

G22

K22

s

(14)

K33
s

(15)

G33 
onde

K11 

K22 

f1
Wout

f2
Lout

K33 

4


eq


eq

f3
Gout

1
2  Ccs 

p

hw  (D  hw )
(16)

1
p
(17)
2  Ccl  hl  (D  hl )


eq

p
Vcl + Vcs  Vt

O esquema de controle do controlador PI com
sintonia via MPC por zonas e apresentado na figura 2. O controlador proposto conta com dois
nveis hierarquicos de controle sendo eles local e
mestre. Alem desses nveis existe um supervisorio
que tem a funcao de alterar o valor dos parametros do controlador mestre com base nos dados
dos nveis de agua e oleo (dentro ou fora da zona).
O nvel mestre e composto por tres controladores
PI com sintonia via MPC por zonas e sua acao de
controle serve como setpoint para os controladores
do nvel local. O nvel local, por sua vez, e composto por tres controladores PI e tem a funcao de
implementar as vazoes enviadas pelo controlador
mestre.

(18)

Desenvolvimento Teorico do
Controlador

Em (Mendes et al., 2011) e (Mendes et al.,
2012) sao apresentadas aplicacoes do controlador
PNMPC por zonas visando o amortecimento das
oscilacoes de carga no separador trifasico, provocadas pelo regime de golfadas severas. No controle
por zonas, e permitido que as variaveis controladas do processo oscilem dentro de uma faixa, ao
inves de serem mantidas num unico ponto de funcionamento.
Dado o bom desempenho desta estrategia, o
objetivo deste trabalho e aproximar os resultados
obtidos com o PNMPC (Plucenio, 2010) usando
um controle baseado em tres PI ajustados por zonas com tecnicas preditivas. Para isso sao usadas duas ideias principais, a primeira consiste em
aproveitar que um controle_preditivo linear sem
restricoes, como por exemplo o GPC (Generalized
Predictive Controller), e equivalente a uma estrategia composta por um preditor e um controle com
dois_graus_de_liberdade de mesma ordem que a
planta. No caso de um modelo do processo sem
atraso e de primeira ordem o controlador equivalente do GPC e um PI. Neste caso, o calculo das
predicoes no controlador GPC e realizado atraves
de modelos lineares que descrevem bem o processo
proximo a um ponto de operacao e o ajuste do PI
equivalente se realiza por um procedimento de otimizacao.
A segunda ideia consiste em adicionar as caractersticas do controlador PNMPC por Zonas ao
controlador PI e para isso serao utilizados tres modelos linearizados nos limites superiores e inferiores da zona, e num ponto intermediario entre os
dois limites, de forma tal que a sintonia do GPC
em cada zona permitira um resultado similar ao
obtido pelo PNMPC.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Esquema do Controlador PI via MPC por
Zonas

O controle por zonas e utilizado somente no
nvel de agua e oleo, sendo que a pressao e mantida constante por um controlador PI de setpoint
fixo. O desenvolvimento matematico para a sintonia do controlador PI via MPC sera demonstrado
apenas para uma das funcoes de transferencia da
matriz de transferencia apresentada na equacao
12. Assume-se que o processo e descrito pela seguinte funcao de transferencia
K
s

(19)

Kd z 1
1  z 1

(20)

G(s) 
Discretizando tem-se
G(z) 

Como o controlador GPC utiliza o modelo
CARIMA, entao o modelo e reescrito como
A(z 1 )y(t)  B(z 1 )z d u(t  1) + e(t) (21)
onde A(z 1 )  A(z 1 ). Para o modelo da equacao 20 temos A(z 1 )  (1  z 1 )(1  z 1 ) 
1  2z 1 + z 2 , B(z 1 )  Kd  b0 e d  0. As
predicoes podem ser obtidas resolvendo seguinte
equacao Diofantina
1  A(z 1 )Ej (z 1 ) + zj Fj (z 1 )

(22)

onde Ej (z 1 ) possui o grau j1 e Fj (z 1 ) possui o
grau na. Resolvendo recursivamente a Diofantina

4677

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

N vezes, onde N e o horizonte de predicao, obtemse






y(t + 1t)
y(t + 2t)
..
.





u(t)
u(t + 1)
..
.





  G



y(t + N t)





 (23)


u(t + Nu  1)


y(tt)
 y(t  1t)

+S 
..

.
y(t  nat)



  Gu + Sy1


5

onde G e S sao matrizes constantes com dimensoes N  Nu e N  2. De acordo com (NormeyRico and Camacho, 2007) a funcao objetivo a ser
minimizada e descrita por
T

J   (Gu + Sy1  w) (Gu + Sy1  w) (24)
+uT u
onde  e  sao as ponderacoes. Minimizando J
em relacao a u, tem-se
Mu  P0 y1 + P2 w

(25)

onde M  GT G + I e P2  GT  sao de dimensao N  N e P0  GT S possui dimensao
N  na. Em um algoritmo de horizonte deslizante
e calculado somente o valor de u(t), e se m e a
primeira linha da matriz M1 , u(t) e dado por
u(t)  mP0 y1 + mP2 w

(26)

onde mP0  ly1 ly2  e mP2  f1 f2 . . . fN . Os
coeficientes ly e f sao funcao de ai , bi , N ,  e
. Segundo (Normey-Rico and Camacho, 2007) a
funcao de transferencia discreta do controlador PI
e dada por
C(z)  

Para os dois modelos linearizados nos limites superiores e inferiores da faixa, o controlador
obtido e o mesmo da equacao 28. Neste caso o
controle e realizado em malha_fechada da mesma
forma que o MPC por zonas. Como ja explicado
para implementar esta estrategia_de_controle se faz
necessario um controle_supervisorio que monitora
o valor da variavel controlada e determina qual
das acoes de controle deve ser aplicada.

ly1 + ly2 z 1
1  z 1

Resultados

Nas secoes anteriores foram abordados a linearizacao do modelo simplificado do separador trifasico
e o desenvolvimento teorico do controlador PI com
sintonia via MPC por zonas. A seguir serao apresentados os resultados de simulacao obtidos nos
ensaios de controle. Foram realizados comparacoes entre o controlador proposto e os controladores PNMPC por zonas utilizando modelo fenomenologico e PI por bandas, ambos apresentados em
(Mendes et al., 2012). Para a simulacao do processo foi utilizado o modelo fenomenologico completo do separador apresentado em (Nunes, 1994)
e os dados utilizados na simulacao sao encontrados em (Filgueiras, 2005). Os sinais das vazoes de
alimentacao utilizados nos ensaios de controle foram obtidos atraves de uma simulacao no software
Olga (SCANDPOWER, 2003). Para a realizacao
destes ensaios foi utilizado um perodo de amostragem de 1 segundo para simular o processo e os
controladores PI locais e um perodo de 10 segundos para simular os controladores mestre.
5.1

Ensaio com PNMPC Modelo Fenomenologico por Zonas

Primeiramente foi realizado um ensaio de controle utilizando o controlador PNMPC por Zonas
(Mendes et al., 2012). Este controlador utiliza a
seguinte funcao objetivo

(27)

O controlador da equacao 27 pode ser representado pela seguinte equacao a diferencas

J (N, Nu ) 

N
X

y (t + jt)  y b (t + jt)

(28)

onde q0  ly1 e q1  ly2 .
No controle MPC por zonas a ponderacao 
e zerada se a variavel controlada esta dentro da
faixa e assume um valor ajustado se a variavel
controlada sai para fora da faixa. O efeito obtido
com esta tecnica e que dentro da faixa o controle
fica livre, ou seja, em malha_aberta e permite a
oscilacao da variavel controlada. Fora da faixa o
controlador pondera o erro sendo que o setpoint e
o limite da faixa, nessa situacao o controle e feito
em malha_fechada.

ISBN 978-85-8001-069-5

R

(29)

j1

+
u(k)  u(k  1) + q0 e(k) + q1 e(k  1)

2

Nu
X

2

ku (t + j  1)kQ

j1

onde N e o horizonte de predicao, Nu e o horizonte de controle, R a ponderacao do erro e Q a
ponderacao do incremento de controle. O ajuste
dos parametros do controlador e apresentado na
tabela 1. O controle por faixas foi aplicado somente aos nveis da agua e do oleo, sendo que
para pressao foi utilizado setpoint fixo.
E apresentada na figura 3 a resposta das variaveis de processo com suas respectivas faixas. Na
figura 4 sao apresentadas as vazoes de alimentacao
e as vazoes de sada.

4678

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tabela 2. O controle_por_bandas foi aplicado somente aos nveis da agua e do oleo, sendo que para
pressao foi utilizado setpoint fixo.

0.6

hw

0.5
0.4
0.3
0

1

2

3

4

5

4

5

tempo (horas)
0.7
0.6

hl

0.5

Tabela 2 Parametros de Ajuste do Controlador

0.4
0.3
0

1

2

3

tempo (horas)
13

p

12.5
12

Variaveis
hw
hl
p

11.5
11

0

1

2

3

4

5

tempo (horas)

Figura 3 Variaveis de Processo - Controlador
PNMPC por Zonas
Win
Wout

Win e Wout

0.014
0.0135
0.013
0.0125
0.012
0.0115
0

1

2

3

4

5

tempo (horas)
0.019
Lin
Lout

Lin e Lout

0.018
0.017
0.016

Dentro da Zona
Kc
Ti
0, 001
125
0, 01
125
0, 03
50

Fora da Zona
Kc
Ti
0, 1
50
0, 02
50
0, 03
50

E apresentada na figura 5 a resposta das variaveis de processo com suas respectivas faixas. Na
figura 6 sao apresentadas as vazoes de alimentacao
e as vazoes de sada.

0.015
0.014
0

1

2

3

4

0.8

5

tempo (horas)
0.6
Gin
Gout

0.13

hw

Gin e Gout

0.14

0.4

0.12
0.11

0.2

0.1
0.09

0

1

2

3

4

5

4

5

4

5

tempo (horas)
0

1

2

3

4

0.8

5

tempo (horas)

hl

0.6

Figura 4 Vazoes e alimentacao e sada do separador
- Controlador PNMPC por Zonas

0.4

0.2

0

1

2

3

tempo (horas)
12.8

p

12.6
12.4
12.2
12

Ensaio com Controlador PI por Bandas

Tabela 1 Parametros de Ajuste do Controlador
Parametro
N
Nu
R
Q

ISBN 978-85-8001-069-5

Valor
20 20 20
5 5 5
5 3 20
1000000 100 1

0

1

2

3

tempo (horas)

Win e Wout

Figura 5 Variaveis de Processo - Controlador PI por
Bandas

Win
Wout

0.014
0.0135
0.013
0.0125
0.012
0.0115

0

1

2

3

4

5

tempo (horas)
Lin
Lout

0.02

Lin e Lout

E apresentado por (Nunes, 2004) uma estrategia
de controle denominada controle_por_bandas. Esta
tecnica consiste em manter a variavel controlada
dentro de uma banda de forma a permitir o amortecimento das perturbacoes atuantes no processo.
O controle_por_bandas pode ser implementado
atraves de um controlador PI e acrescentado de
uma acao hierarquicamente superior que enquanto
o nvel estiver dentro da banda a sintonia do PI e
ajustada de forma a permitir a oscilacao do nvel
dentro da banda. Quando o nvel do vaso ultrapassa os limites da banda, e assumida uma sintonia mais drastica para o controlador PI, que se
encarrega de levar o sistema ao seu valor desejado,
dentro da banda. A sintonia do PI, quando o nvel
esta dentro da banda, e realizada de forma que a
vazao de sada seja a media dos valores da golfada
na vazao de alimentacao e os parametros devem
ser ajustados de forma que Kc  K e T i  T 2.
O desenvolvimento teorico completo deste controlador e apresentado em (Nunes, 2004).
A seguir sao apresentados os resultados obtidos com o controlador PI por bandas. O ajuste
dos parametros do controlador e apresentado na

11.8

0.018
0.016
0.014
0.012
0.01

0

1

2

3

4

5

tempo (horas)
0.18

Gin e Gout

5.2

Gin
Gout

0.16
0.14
0.12
0.1
0.08

0

1

2

3

4

5

tempo (horas)

Figura 6 Vazoes e alimentacao e sada do separador
- Controlador PI por Bandas

5.3

Ensaio com controlador PI com sintonia via
MPC por zonas

O ajuste dos parametros do controlador e apresentado na tabela 3. Para a sintonia dos parametros
do controlador foram utilizados os mesmos horizontes e ponderacoes do controlador PNMPC por
zonas (tabela 1). Esta tecnica de controle foi aplicada somente aos nveis da agua e do oleo, sendo
que para pressao foi utilizado um controlador PI
com setpoint fixo.
E apresentada na figura 7 a resposta das variaveis de processo com suas respectivas faixas. Na
figura 8 sao apresentadas as vazoes de alimentacao
e as vazoes de sada.

4679

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
0.8

hw

0.6

0.4

0.2

0

1

2

3

4

5

4

5

4

5

tempo (horas)
0.8

hl

0.6

0.4

0.2

0

1

2

3

tempo (horas)
12.4

p

12.2

12

11.8

0

1

2

3

tempo (horas)

Figura 7 Variaveis de Processo - Controlador PI viz
MPC
Win
Wout

0.014

Wout

0.0135
0.013
0.0125
0.012
0.0115
0

1

2

3

4

5

tempo (horas)
0.02
Lin
Lout

Lout

0.018
0.016
0.014
0.012

0

1

2

3

4

5

tempo (horas)
0.14
Gin
Gout

Gout

0.13
0.12
0.11
0.1
0.09

0

1

2

3

4

5

tempo (horas)

Figura 8 Vazoes e alimentacao e sada do separador
- Controlador PI viz MPC

6

Analise dos Resultados

Nas tabelas 4 e 5 mostram-se dados referentes
as oscilacoes percentuais das vazoes de entrada
e sada do separador trifasico e a variancia das
vazoes de sada para cada ensaio de controle realizado. Nota-se tanto nos resultados graficos como
nos dados apresentados nas tabelas 4 e 5, que em
todos ensaios as vazoes de entrada e sada de gas
sao as mesmas. Isto ocorre devido a preocupacao
de manter a pressao constante no interior do separador. Em contrapartida, diferentes resultados
para as vazoes de oleo e agua foram obtidos com
os diferentes controladores.
Atraves dos dados apresentados nas tabelas 4
e 5 e possvel verificar que o controlador PI com
sintonia via MPC por zonas obteve otimos resul-

tados com amortecimento das oscilacoes com um
fator de 5, 6 e uma variancia de 1, 4793  1010 . Se
comparado com os resultados dos outros controladores, pode-se afirmar que este foi o controlador
que obteve melhor desempenho no amortecimento
de oscilacoes de carga.
A principal vantagem deste controlador e o
fato de ser de facil implementacao, uma vez que
nao exige otimizacao online, e pode ser implementado em dispositivos programaveis como um CLP.
A desvantagem deste controlador e que este nao
trata o problema de controle atraves de uma estrategia multivariavel e nao utiliza as restricoes
fsicas do processo. O controlador PI com sintonia via MPC por zonas pode ser uma alternativa
ao controlador PNMPC por zonas em situacoes
onde o poder computacional seja limitado.
O controlador proposto neste trabalho tem
por objetivo apenas amortecer as oscilacoes de
carga quando o separador atua sob a presenca de
golfadas. Para os casos onde a vazao de alimentacao do separador e constante ou possui pequenas variacoes, esta estrategia_de_controle provavelmente nao obtera bons resultados, uma vez que
nestas situacoes a melhor opcao de controle e manter as variaveis controladas em um ponto de operacao fixo. Em (Mendes, 2012) foi desenvolvido
um detector de perturbacoes que atua como supervisorio, modificando a largura da zona do controlador PNMPC de acordo com a existencia ou
nao de golfadas na alimentacao do separador. O
mesmo detector poderia ser utilizado em conjunto
com o controlador proposto para alternar a estrategia por zonas para para um PI com setpoint fixo
dependendo das caractersticas da alimentacao do
separador.
7

Conclusoes

Neste trabalho foi discutido o desenvolvimento
matematico do controlador PI com sintonia via
MPC por zonas. Foram realizados ensaios de siTabela 4 Indices de Desempenho

Tabela 3 Parametros de Ajuste do Controlador

Variaveis
hw
hl
p
hw
hl
p
hw
hl
p

q0
q1
Dentro da Zona
0
0
0
0
0.124366
0.062195
Limite superior da Zona
0.018277
0.017027
0.218717
0.135130
0.124366
0.062195
Limite Inferior da Zona
0.022873
0.017027
0.182294
0.107990
0.124366
0.062195

ISBN 978-85-8001-069-5

Controlador


PNMPC Zona

Bandas

PI via MPC

Vazao

Oscilacao ()

Win
Lin
Gin
Wout
Lout
Gout
Wout
Lout
Gout
Wout
Lout
Gout

21, 01
15, 29
32, 45
4, 00
31, 00
32, 45
6, 27
65, 76
32, 45
3, 74
36, 06
32, 45

4680

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mulacao visando avaliar o desempenho do controlador com o sistema operando sob o regime de
golfadas. Os resultados obtidos foram comparados com os controladores PNMPC por zonas e PI
por bandas que e atualmente utilizado pela Petrobras para o amortecimento de oscilacoes de carga.
Verificou-se que o controlador PI com sintonia via
MPC por zonas obteve os melhores resultados em
termos de amortecimento de oscilacoes de carga,
obtendo ndices proximos aos do PNMPC e muito
superiores aos do PI por bandas. Alem de obter
melhores ndices de desempenho possui grau de
complexidade matematica semelhante ao do controlador PI por bandas. Aliando os otimos resultados obtidos a a simplicidade de implementacao,
podendo ser facilmente programado em dispositivos como os CLPs, este controlador pode ser
considerado forte candidato a aplicacoes praticas
e substituto do PI por bandas no controle de separadores.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Petrobras pelo financiamento do projeto de pesquisa no qual este trabalho esta inserido. Julio E. Normey-Rico tambem
agradece ao CNPq e a Agencia Nacional de Petroleo, Gas Natural e Biocombustveis (ANP) pelo
apoio financeiro recebido do Programa de Recursos Humanos PRH-34 ANPMCT.
Referencias
Filgueiras, N. G. T. (2005). Modelagem, analise e controle de um processo de separacao
Oleoagua, Masters thesis, COPPEUFRJ,
Rio de Janeiro.
Jr., D. O. A. and Sotomayor, O. A. Z. (2010).
Controle de escoamentos no regime de golfadas em processos de producao de petroleo,
Mecanica Computacional XXIX 84478461.
Mendes, P. R. C. (2012). Controle avancado de
um sistema de separacao_trifasica e tratamento de Agua, Masters thesis, Programa de
Tabela 5 Indices de Desempenho

Controlador

Vazao

Variancia

Wout
Lout
Gout
Wout
Lout
Gout
3, 74
Lout
Gout

5, 7803  109
2, 5111  106
1, 4590  104
3, 5313  108
1, 5216  106
1, 6118  104
1, 4793  1010
2, 2177  106
2, 3666  104

PNMPC Zona

Bandas

PI via MPC

ISBN 978-85-8001-069-5

Pos-Graduacao em Engenharia de Automacao e Sistemas, DAS, Universidade Federal
de Santa Catarina, Florianopolis.
Mendes, P. R. C., Carvalho, R. L. and NormeyRico, J. E. (2011). Nonlinear predictive control applied to load oscillations damping in
a three phese separator, Rio Pipeline 2011,
Rio de Janeiro Brasil .
Mendes, P. R. C., Normey-Rico, J. E., Plucenio, A. and Carvalho, R. L. (2012). Disturbance estimator based non linear mpc of a
three phase separator, International Symposium on Advanced Control of Chemical Processes, Simgapore .
Normey-Rico, J. E. and Camacho, E. F. (2007).
Control of Dead-Time Processes, Springer,
Berlin.
Nunes, G. (2004). Controle por bandas Conceitos basicos e aplicacao no amortecimento de
oscilacoes de carga em unidades de producao
de petroleo, Technical report, Comunicacao
Tecnica - PETROBRAS.
Nunes, G. C. (1994). Modelagem e simulacao dinamica do separador Agua Oleo gas, Masters thesis, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro.
Nunes, G. C. (2001). Design and Analysis of Multivariable Predictive Control Applied to an
Oil-Water-Gas Separator A Polynomial Approach, PhD thesis, University of Florida.
Plucenio, A. (2010). Desenvolvimento de Tecnicas de Controle Nao Linear para Elevacao de
Fluidos Multifasicos, PhD thesis, Programa
de Pos-Graduacao em Engenharia de Automacao e Sistemas, DAS, Universidade Federal de Santa Catarina.
Plucenio, A., Normey-Rico, J. E., Pagano, D. J.
and Bruciapaglia, A. H. (2007). Controle preditivo nao linear na industria do petroleo e
gas, 4o Congresso Brasileiro de Pesquisa e
Desenvolvimento em Petroleo e Gas .
Ribeiro, C. H. P. (2009). Simulacao e avaliacao
de controle_preditivo aplicado a sistemas de
tratamento primario de petroleo, Technical
report, Monografia de Graduacao - Universidade Federal do Rio de Janeiro.
SCANDPOWER (2003). Users Manual OLGA
2000, Scandpower, Kjeller Norway.
Silveira, M. A. C. R. (2006). Controle de um
processo de tratamento primario de petroleo,
Masters thesis, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro.

4681