XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA ABORDAGEM CONVOLUTIVA PARA A FATORACAO DE MATRIZ
NAO-NEGATIVA EM DADOS AMOSTRADOS IRREGULARMENTE
Fabio Louvatti do Carmo, Evandro Ottoni Teatini Salles
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514, Predio CT VI, 29075-910
Vitoria - Esprito Santo, Brasil
Emails fabio.carmo@aluno.ufes.br, evandro@ele.ufes.br
Abstract Non-negative Matrix Factorization (NMF) has gained popularity in audio tasks due its easy implementation and parts-based separation properties. Many studies has been adding extensions in order to condition
the algorithm to the real characteristics of the sound. However, as a matrix-based method, it finds difficult to
deal with data at non-regular grid, such as constant-Q transform (CQT). It was shown it is possible to adapt
NMF to treat such data. This paper presents a convolutive NMF approach to work with irregularly-sampled
data using CQT as spectral representation, here defined as NRCNMF. Two tests were performed and the results
show the effectiveness of the proposed technique.
Keywords

Non-negative Matrix Factorization, Monaural separation, Constant-Q Transform.

Resumo Fatoracao de matriz nao-negativa (NMF) ganhou popularidade em tarefas de audio devido a sua
facil implementacao e propriedades de separacao baseada em partes. Muitos estudos vem adicionando extensoes
a fim de condicionar o algoritmo as caractersticas reais do som. Entretanto, por ser um metodo baseado em
matrizes, encontra dificuldade em tratar dados em grade nao-regular, como a transformada Q constante (CQT).
Foi mostrado que e possvel adaptar a NMF para tratar dados deste tipo. Neste artigo e apresentada uma
abordagem NMF convolutiva para tratar amostras em grade nao-regular, utilizando a CQT como representacao
espectral, definida aqui por NRCNMF. Foram realizados dois testes e os resultados obtidos mostram a eficacia
da tecnica proposta.
Palavras-chave

.

Introducao

A tarefa de separacao de multiplos sons a partir
de uma gravacao de audio monaural e um problema difcil que tem sido amplamente abordado
na literatura. Usualmente, os metodos propostos
sao baseados na decomposicao matricial do espectrograma do sinal de audio. Um passo importante
na analise desses dados e buscar uma representacao adequada a fim de encontrar as estruturas
latentes ali contidas. A Fatoracao de Matriz Naonegativa (NMF - Non-negative Matrix Factorization) e uma tecnica que ganhou popularidade em
(Lee and Seung, 2001) devido a sua natureza esparsa no seu processo de decomposicao (baseada
em partes) e pela simplicidade na implementacao
de suas regras multiplicativas. NMF tem sido utilizada em aplicacoes em audio, como separacao de
voz monaural (Smaragdis, 2007), identificacao de
objetos auditivos com espectro variante no tempo
(Smaragdis, 2004), e transcricao automatica de
musica (Smaragdis and Brown, 2003).
A formulacao original da NMF define que uma
matriz XN M  R+ seja aproximada pelo produto de duas matrizes WN R  R+ e HRM 
R+ , tal que seja minimizado o erro de reconstrucao. Tal erro pode ser medido atraves de diversas funcoes custo, tais como norma de Frobenius,
divergencia de Kullback-Leibler (Lee and Seung,
2001) e divergencia de Itakura-Saito (Fevotte
et al., 2009). Entretanto, essa formulacao e fraca

ISSN 2525-8311

para tarefas em audio, pois nao considera a informacao temporal dos dados, nao levando em conta
as posicoes relativas dos espectros ao longo do
tempo. Em (Smaragdis, 2004) foi introduzido um
modelo NMF convolutivo, onde a relacao entre
multiplas observacoes sobre intervalos de tempo
proximos e descrita por uma sequencia de matrizes de bases Wt que corresponde a matriz de coet

ficientes H variando ao longo do tempo.
Estes metodos tradicionais utilizam uma representacao matricial do espectrograma, onde e
imposto um espacamento regular em tempo e
frequencia. A representacao mais comumente utilizada e a transformada de Fourier de tempo
curto (STFT - Short Time Fourier Transform).
Entretanto, a STFT possui um espacamento linear na frequencia, e nao mapeia eficientemente
as frequencias musicais, que sao espacadas geometricamente. Em contraste, a transformada Q
constante (CQT - Constant-Q Transform), originalmente introduzido em (Brown, 1991), caracteriza uma resolucao em frequencia dependente das
frequencias centrais das janelas usadas para cada
bin de frequencia, e dessa forma, consegue-se um
espacamento geometrico. A CQT e importante no
processamento_de_sinais de voz e musica, pois e baseada na percepcao humana do som. Em (M. Dorfler and Velasco, 2011) foi apresentado uma transformada CQT perfeitamente inversvel e eficiente
baseado em frames de Gabor nao-estacionarios.

3145

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Porem, a transformada retorna os dados amostrados em uma grade nao-regular, nao sendo possvel
a representacao matricial.
Em (Smaragdis and Kim, 2013) foi introduzido uma formulacao da NMF que pode ser aplicada em dados com ndices reais, nao tendo mais a
necessidade de trabalhar apenas com representacao matricial (ndices inteiros). Com isso, e possvel realizar tarefas de decomposicao espectral utilizando representacoes como a CQT.
Neste artigo sera introduzida uma abordagem
convolutiva a NMF para dados irregularmente espacados em tempo-frequencia, a fim de considerar
a dependencia temporal dos dados, que e inerente
aos sinais de audio. Ademais, utilizando-se a CQT
baseada em frames de Gabor nao-estacionarios
como representacao espectral e observando-se as
caractersticas de espacamento das amostras em
tempo-frequencia, foi possvel adaptar a formulacao do algoritmo, a fim de melhorar os resultados
da fatoracao.
Esse artigo se divide como segue. A secao 2 apresenta brevemente a reformulacao da
NMF para amostras espacadas irregularmente
(Smaragdis and Kim, 2013). A secao 3 propoe a
abordagem convolutiva do algoritmo apresentado
na secao 2. A secao 4 mostra duas aplicacoes de
separacao_monaural, comparando o algoritmo da
secao 2 com o prosposto na secao 3. E a secao 5
traz as conclusoes.
2

NMF para amostras espacadas
irregularmente

(1)

onde XN M  R+ e uma matriz que contem a
aproximacao do espectrograma do sinal de audio,
WN R  R+ e HRM  R+ sao as matrizes de
bases e de coeficientes, respectivamente. A dimensao R e o numero de partes que o espectrograma
sera fatorado.
Para dados amostrados irregularmente,
(Smaragdis and Kim, 2013) propos uma reformulacao em que o espectrograma X e vetorizado1 ,
x  vec(X)  R+ , e sao criados outros dois
vetores, t  R+ e f  R+ , da mesma dimensao de
x, que contem a localizacao em tempo-frequencia
de cada amostra. Com isso, a fatoracao em (1) se
torna
R1
X
x 
vr gr ,
(2)
r0
+

onde vr  R e gr  R+ correspondem aos valores de W e H avaliados nas posicoes de tempo
1 o operador vec() concatena os vetores para cada bin de
frequencia que a CQT retorna em um unico vetor coluna.

ISSN 2525-8311

V G
(V G).1RR
V  Df .(P (x  11R ))
G  Dt .(P (x  11R )),
P

(3)

onde P, V e G sao matrizes de dimensao K  R,
e cada coluna e referente a uma variavel latente r.
Para o caso de amostras com ndices inteiros, as
matrizes Dt e Df sao definidas como
(
1, f (i)  f (j)
Df (i, j) 
0, f (i) 6 f (j)
(
1, t(i)  t(j)
Dt (i, j) 
(4)
0, t(i) 6 t(j).
No caso de ndices reais, os vetores de tempo
e frequencia tem grandes chances de serem formados por elementos unicos, e dessa forma, a segunda
e terceira equacao em (3) nao capturarao as correlacoes das posicoes em tempo e frequencia. Para
amenizar este problema, as matrizes Dt e Df sao
geradas atraves de kernels gaussianos
!
f (i)  f (j)2
Df (i, j)  exp
f2


t(i)  t(j)2
Dt (i, j)  exp
.
(5)
t2
3

A formulacao original da NMF define que a reconstrucao dos dados seja da forma
X  WH,

e frequencia em t e f , e
denota o produto matricial de Hadamard. Atraves dessa reformulacao,
as regras multiplicativas sao

NMF convolutivo para amostras
espacadas irregularmente

Na NMF tradicional, cada objeto do espectrograma e descrito por seu padrao espectral (colunas
de W) e sua ativacao correspondente no tempo (linhas de H). No caso da NMF convolutiva, cada
objeto tem uma sequencia sucessiva de espectros e
um padrao de ativacao ao longo do tempo. E possvel introduzir uma abordagem convolutiva para
a NMF com amostras espacadas irregularmente.
Para isso, o modelo em (2) se torna
x 

T
1 R1
X
X

vtr

St (gr ),

(6)

t0 r0

onde T e o tamanho da sequencia de espectros e
a funcao St () realiza o deslocamento relativo dos
coeficientes, onde S0 (gr )  gr , t > 0 denota deslocamento para a direita e t < 0 para a esquerda,
preenchendo com zero. A Figura 1 mostra um
exemplo de grade irregular em tempo-frequencia,
e pode-se notar que o deslocamento no tempo deve
ser realizado de forma que as amostras em baixa
frequencia se desloquem de forma mais lenta que
as de alta frequencia, ou seja, para um deslocamento de uma amostra em baixa frequencia, e preciso realizar varios em alta frequencia para nao deformar o espectrograma. A Figura 2 mostra um

3146

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

exemplo do deslocamento relativo realizado pela
funcao St ().

Figura 1 Exemplo de grade irregular no plano
tempo-frequencia para a CQT utilizando frames
de Gabor nao-estacionarios.

Para o calculo de Dt , nota-se que as posicoes das amostras no tempo nao sao bem definidas, como pode ser visto na Figura 1. Na
CQT, o tamanho do atom em tempo-frequencia
e adaptativa. Os parametros de deslocamento do
atom no tempo dependem da largura de banda de
sua posicao em frequencia. Com isso, em baixas
frequencias, consegue-se uma maior resolucao em
frequencia e menor resolucao no tempo, e para altas frequencias, maior resolucao no tempo e menor
resolucao em frequencia. Esse fenomeno e conhecido como incerteza de Heisenberg. Sabendo disso,
e conveniente usar o kernel gaussiano em (5) para
o calculo de Dt . Entretanto, (5) define um valor de variancia fixo para todas as amostras em t.
Devido ao problema da incerteza de Heisenberg,
a variancia fixa pode provocar um borramento
espectral no resultado do algoritmo, pois nao e
possvel encontrar um valor fixo de variancia que
atenda satisfatoriamente as amostras em baixa e
alta frequencias. Com isso, e introduzido em (5)
uma variancia que depende do bin de frequencia
que a amostra se encontra. Entao o valor de t2
em (5) passa a ser
2
t,bin


Figura 2 Exemplo de deslocamento de 0.5 segundos em um espectrograma da CQT.

d2bin
,
ln 

0 <  < 1,

(8)

onde dbin e a distancia entre amostras vizinhas
para cada bin de frequencia, e  e o valor do kernel
gaussiano avaliado na amostra vizinha. A Figura 3
exemplifica a projecao dos kernels gaussianos de
cada amostra em cada bin.

As novas regras multiplicativas da fatoracao
em (6) podem ser vistas como um conjunto de
T operacoes NMF em (3) que sao somadas ao final. Com isso, o algoritmo precisa atualizar T + 1
matrizes a cada iteracao. Entao as regras mulitplicativas se tornam
Pt  T 1
P

Vt
Vt

St (G)

St (G) .1RR

Figura 3 Exemplo de projecao de amostras com
kernels gaussianos utilizando variancias diferentes
para cada bin de frequencia. (  103 )

t0

Vt  Df .St (Pt (x  11R ))
G  Dt .St (Pt (x  11R )).

(7)

A cada iteracao, todos Vt e G sao atualizados,
onde G e calculado como a media de suas atualizacoes para cada Vt . Nota-se que para o caso
T  1, o algoritmo em (7) se torna (3).
Para utilizar NMF convolutiva para dados
espacados irregularmente em amostras obtidas a
partir da CQT baseada em frames de Gabor naoestacionarios, e possvel perceber algumas caractersticas e fazer algumas consideracoes sobre as
matrizes Dt e Df . Apesar dos bins de frequencias serem espacados geometricamente, seus valores sao bem definidos. Sendo assim, pode-se utilizar o kernel binario em (4) para calcular Df , ou
seja, os ndices de frequencia sao valores inteiros.

ISSN 2525-8311

Em Figura 4 e Figura 5 estao os pseudocodigos da tecnica proposta e da funcao de deslocamento temporal.
4

Resultados experimentais

Esta secao destaca as vantagens da abordagem
NMF convolutiva proposta para dados amostrados irregularmente (NRCNMF). Desta forma,
usa-se dois exemplos de aplicacao em espectro
de audio utilizando a CQT baseada em frames
de Gabor nao-estacionarios como representacao
espectral. Em seguida, faz-se uma comparacao
com o algoritmo apresentado em (Smaragdis and
Kim, 2013), aqui chamado de NRNMF.

3147

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1
2

3

4

5

Entrada x, t, f  RK1 - vetores
contendo as amostras e as
posicoes em tempo e frequencia,
R, itermax  Z - o numero de
partes a fatorar e o numero
maximo de iteracoes, ts  R deslocamento temporal em
segundos.
Sada As matrizes Vt , G  RKR .
incio
Calcula o numero de deslocamentos
T  Z para ts em segundos.
Inicializa aleatoriamente as T matrizes
Vt e a matriz
( G.
1, f (i)  f (j)
Df (i, j) 
0, f (i) 6 f (j)


2
Dt (i, j)  exp t(i)t(j)
2

t,bin

6
7

para cada i de 1 ate itermax faca
Calcula a reconstrucao
R

T
1
X

9
10
11
12

13
14
15
16
17
18
19

2
3
4
5

6

7
8
9
10
11

!
Vt

St (G) .1RR

t0
8

1

para cada t de 1 ate T faca
St (G)
Pt  Vt R
Gt  Dt .St (Pt (x  11R ))
fim
Atualiza G como a media de todos
Gt .
Calcula a reconstrucao R.
para cada t de 1 ate T faca
St (G)
Pt  Vt R
Vt  Df .St (Pt (x  11R ))
fim
fim
fim

12
13

Entrada M - matriz K  R a ser
deslocada, L - vetor contendo o
numero de amostras em cada
bin de frequencia, t - tamanho
do deslocamento.
Sada Ms - matriz com as amostras
deslocadas no tempo.
incio
td  ts   tT
Calcula Lc  1, cumsum(L)
para cada j de 1 ate tamanho(L) faca
O deslocamento para o j-esimo bin
de frequencia d(j)  0
para cada k de Lc (j) ate
Lc (j) + L(j) faca
se t(k) < td  entao
Incrementa d(j).
fim
fim
Desloca M(Lc (j)  Lc (j) + L(j), )
nas linhas de d(j) posicoes na
direcao do sinal de td , preenchendo
com zeros.
fim
fim
Figura 5 Deslocamento St ()

suavidade no tempo, que e tpico para sinais de
audio. No caso da NRNMF, para alcancar uma
reconstrucao mais fiel, e necessario fatorar o espectrograma em mais partes (R  2). Com isso, a
matriz V, formada pelos vetores vr em (2), aprendera mais padroes espectrais, a fim de refinar a
reconstrucao.

Figura 4 NRCNMF
4.1

Aplicacao em espectro de audio

No primeiro exemplo, o sinal de audio utilizado e
composto de dois sinais do tipo chirp exponencial
de 0, 5 segundo, um crescente e outro descrescente,
entre as frequencias 1, 5kHz e 2, 5kHz. O sinal
possui taxa de amostragem de 8kHz. A CQT foi
realizada com frequencia mnima fmin  1kHz

frequencia maxima fmax  4kHz e resolucao de
48 bins por oitava (ou 14 de tom). Foram utilizados os algoritmos NRNMF e NRCNMF a fim de
separar o espectro em Figura 6(a) em duas partes
(R  2).
Utilizando NRNMF, e possvel notar na Figura 6 que o algoritmo nao consegue reconstruir
o espectrograma original. Isso ocorre porque o
modelo do algoritmo nao considera nenhuma caracterstica das amostras, como por exemplo, a

ISSN 2525-8311

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 6 Exemplo de aplicacao da NRNMF
(Smaragdis and Kim, 2013). (a) Espectrograma
do sinal. (b) Espectrograma do sinal reconstrudo.
(c) Parte 1. (d) Parte 2.
Para o algoritmo NRCNMF proposto, foi utilizado um deslocamento temporal de 0, 55 segundo
e o parametro   104 em (8). Nota-se na Figura 7 que o espectrograma foi reconstrudo com
fidelidade, e foi fatorado em duas partes, que correspondem aos sinais chirp decrescente e cres-

3148

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cente.

tocadas por um piano sintetizado, como mostra
a Figura 9, com taxa de amostragem de 16kHz.
As frequencias fundamentais das notas musicais
utilizadas sao 523, 25Hz (C5), 659, 255Hz (E5) e
783, 99Hz (G5).
(a)

(b)

Figura 9 Partitura do audio tocado pelo piano.

(c)

(d)

Figura 7 Exemplo de aplicacao da NRCNMF. (a)
Espectrograma do sinal. (b) Espectrograma do
sinal reconstrudo. (c) Parte 1. (d) Parte 2.
No caso da NRCNMF, as matrizes Vt , formadas pelos vetores vtr em (6), aprenderao sequencias de T padroes espectrais ao longo do tempo.
Como a CQT e construda com bins de frequencias em posicoes bem definidas, e possvel fazer
um mapeamento das matrizes Vt para matrizes
no formato de W em (1), e dessa forma, visualizar
os padroes espectrais aprendidos. O mapeamento
e
wr (m)  vr (i), i  f (i)  m,
(9)
onde wr sao as colunas de W, m  1, . . . , M 
e um ndice inteiro uniforme, e M e o numero de
bins de frequencias.
A Figura 8 mostra as duas sequencias de padroes espectrais obtidas a partir de (9). Nota-se
que cada sequencia forma objetos referentes a cada
uma das partes do espectrograma fatorado.

A CQT foi realizada com frequencia mnima
fmin  220Hz, frequencia maxima fmax  8kHz e
resolucao de 48 bins por oitava. Para o algoritmo
proposto, foi utilizado um deslocamento temporal
de 0.55 segundo, parametro   104 e R  3.
Para uma melhor percepcao da fatoracao, a Figura 10(a) mostra os sinais no tempo das partes
encontradas pelo algoritmo, assim como a soma
das tres partes, que e o sinal reconstrudo.
Original

1
0
1

Parte 1 (do)

1
0
1

Parte 2 (mi)

1
0
1

Parte 3 (sol)

1
0
1

Soma das 3 partes

1
0
1

0

1

2

3

4

(a) Sinais no tempo.

(b) Original.

(c) Soma das 3 partes.

(d) Parte 1 (do). (e) Parte 2 (mi). (f) Parte 3 (sol).

Figura 10 Sinais no tempo e espectrogramas relacionado a aplicacao com musica.

(a)

(b)

Figura 8 As sequencias dos padroes espectrais
relativas a separacao do sinal Fig.7(a) utilizando
a NRCNMF.

4.2

Aplicacao em musica

O segundo exemplo consiste de uma aplicacao simples num contexto mais realista, a fim de ver o
comportamento do algoritmo proposto. O audio
a ser fatorado e composto pela sequencia de notas

ISSN 2525-8311

Como pode-se notar, os espectrogramas da Figura 10 se aproximam mais de um som do mundo
real, em que ha a presenca de componentes harmonicas de cada nota e do timbre do piano. Cada
nota foi isolada, como se ve na Figura 10, e as
sequencias de padroes espectrais de cada nota fatorada sao mostradas na Figura 11. Importante
notar que as sequencias de padroes espectrais se
repetem ao longo do espectrograma, e os vetores
gr em (6) possuem os coeficientes que regem as
posicoes e intensidades que esses padroes se repetem.
Atraves desses experimentos, pode-se mostrar
as vantagens da introducao do modelo convolutivo

3149

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

construcao espectral.
Referencias
Brown, J. (1991). Calculation of a constant q spectral transform, Journal of the Acoustical Society of America 89(1) 425434.

(a)

(b)

(c)

Figura 11 As sequencias dos padroes espectrais relativas a separacao ao espectrograma em
Fig.10(b) utilizando a NRCNMF.
a NMF para amostras espacadas irregularmente
aqui apresentado. Para um R pequeno, a separacao espectral com NRNMF nao retorna o espectrograma fiel ao original, pois o modelo aprende
padroes espectrais isolados temporalmente. Enquanto que o NRCNMF aprende uma sequencia
consecutiva de padroes espectrais no tempo, sendo
possvel usar um R pequeno, e dessa forma, explicar melhor os objetos a serem fatorados. Para fins
de implementacao, o tamanho das matrizes ficam
menores, precisando de menos espaco em memoria.
O uso da CQT baseada em frames de Gabor
nao-estacionarios tambem e vantajoso pelo fato de
ser uma representacao que possui transformacao
inversa eficiente, baseada na percepcao humana
do som e mais apropriada para tratar musica do
que a STFT. No caso da CQT, ao escolher uma
frequencia mnima igual a frequencia de uma nota
musical (por exemplo, fmin  220Hz, que corresponde a nota musical A3), os demais bins de
frequencia tambem corresponderao a frequencias
de notas musicais.
Os resultados em audio presentes nesse artigo se encontram hospedados no website https
sites.google.comsitenrcnmfcba2016.
5

Conclusao

Nesse artigo foi apresentada uma abordagem convolutiva para o algoritmo de fatoracao de matriz
nao-negativa para dados amostrados irregularmente, como e o caso da transformada Q constante
utilizando frames de Gabor nao-estacionarios,
onde nao e possvel representacao matricial dos
dados. A abordagem convolutiva considera uma
caracterstica inerente aos sinais de audio, que e
a dependencia temporal. Atraves de experimentos, foi possvel mostrar que tal abordagem torna
o processo de separacao espectral mais apropriado para aplicacoes de separacao espectral em audio. Observando algumas caractersticas proprias
da CQT, tambem foi possvel fazer adaptacoes no
algoritmo a fim de evitar alguns problemas na re-

ISSN 2525-8311

Fevotte, C., Bertin, N. and Durrieu, J. (2009).
Nonnegative matrix factorization with the
itakura-saito divergence
With application to music analysis, Neural Computation
21(3) 793830.
Lee, D. D. and Seung, H. S. (2001). Algorithms for
non-negative matrix factorization, In NIPS,
MIT Press, pp. 556562.
M. Dorfler, N. Holighaus, T. G. and Velasco, G.
(2011). Constructing an invertible constant-q
transform with nonstationary gabor frames,
In Proceedings of the 14th International Conference on Digital Audio Effects (DAFx 11),
Paris, France, 2011.
Smaragdis, P. (2004). Non-negative Matrix Factor
Deconvolution Extraction of Multiple Sound
Sources from Monophonic Inputs, Springer
Berlin Heidelberg, Berlin, Heidelberg, chapter Independent Component Analysis and
Blind Signal Separation Fifth International
Conference, ICA 2004, Granada, Spain, September 22-24, 2004. Proceedings, pp. 494
499.
Smaragdis, P. (2007). Convolutive speech bases
and their application to supervised speech
separation, Trans. Audio, Speech and Lang.
Proc. 15(1) 112.
Smaragdis, P. and Brown, J. C. (2003). Nonnegative matrix factorization for polyphonic music transcription, Applications of Signal Processing to Audio and Acoustics, 2003
IEEE Workshop on., pp. 177180.
Smaragdis, P. and Kim, M. (2013). Non-negative
matrix factorization for irregularly-spaced
transforms., WASPAA, IEEE, pp. 14.

3150