Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AUMENTO DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA EM SISTEMAS HIDRÁULICOS UTILIZANDO
HIDRÁULICA DIGITAL
HENRI C. BELAN1, CRISTIANO C. LOCATELI2, LUCIANO ENDLER3, EDSON R. DE PIERI3 E VICTOR J. DE NEGRI2
1

Área de Mecânica, Dep. de Ensino, Instituto Federal de Santa Catarina, Campus Chapecó
89.813-000, Seminário, Chapecó - SC, Brasil
2
Lab. de Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos, Dep. de Eng. Mecânica, Univ. Fed. de Santa Catarina
88040-900, Trindade, Florianopolis - SC, Brasil.
3
Lab. de Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos, Dep. de Automação e Sistemas, Univ. Federal de Santa Catarina
88040-900, Trindade, Florianopolis - SC, Brasil.
E-mails henri@ifsc.edu.br, cristiano@laship.ufsc.br, luciano@laship.ufsc.br,
edson@das.ufsc.br, victor.de.negri@ufsc.br
Abstract Hydraulic systems are currently used in several applications that require control of large loads and high power density. However, the energy efficiency of these systems is considerably lower than those presented by electric systems. In an attempt to find solutions, digital hydraulics is a new technology that presents alternatives to increase the efficiency of hydraulic
systems. In this context, the aim of this paper is to present researches that are currently being developed in the area and a new
proposed classification. It is noteworthy that the definitions and classifications remain open according to leading researchers in
digital hydraulics. In this paper a distinct classification of four functional units will be applied, which were previously used for
traditional hydraulic systems. As result, it is expected to stimulate researches in the Brazilian community about digital hydraulics and submit a proposal of common technical terms in Portuguese.
Keywords hydraulic systems, digital hydraulic, energy efficiency.
Resumo Sistemas hidráulicos são atualmente utilizados em diversas aplicações que exigem controle de grandes cargas e alta
densidade de potência. Todavia, a eficiência_energética destes sistemas é consideravelmente inferior s apresentadas por sistemas_elétricos. Na tentativa de encontrar soluções, a hidráulica_digital é uma tecnologia que vem apresentando novas alternativas
para ampliar o rendimento de sistemas_hidráulicos. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é apresentar as pesquisas que estão
sendo desenvolvidas atualmente na área e uma nova proposta de classificação. Destaca-se que as definições e classificações ainda estão em aberto, de acordo com os principais pesquisadores em hidráulica_digital. Neste trabalho será aplicado uma classificação distinta em quatro unidades funcionais que anteriormente eram utilizadas para sistemas_hidráulicos tradicionais. Como resultado, espera-se estimular a comunidade brasileira a desenvolver pesquisas no âmbito de hidráulica_digital e apresentar uma
proposta para os termos técnicos comuns em português.
Palavras-chave .

exemplos, podem ser citados as bombas e os motores
hidráulicos, os quais apresentam atualmente rendimento em torno de 90  (Achten, 2010).
Considerando que existem condições e necessidades para melhora do rendimento sistemas_hidráulicos, linhas de pesquisa com estratégias diversificadas
estão surgindo com mais força nas últimas duas décadas. Neste sentido, a hidráulica_digital tem se mostrado como uma promissora tecnologia para enfrentar
estes desafios, sendo que, apesar de muitas das ideias
da hidráulica_digital terem sido apresentadas há décadas, somente há poucos anos as pesquisas neste
campo alcançaram um desenvolvimento relevante
(Linjama, 2011).
De acordo com (Scheidl et al., 2012) em seu artigo Digital é o futuro da hidráulica?1 a hidráulica
digital possui consideráveis vantagens quando comparada com a tecnologia analógica tradicional, a
exemplo da alta eficiência, robustez e elevada capacidade de padronização dos componentes. Há traba-

1 Introdução
Sistemas hidráulicos têm como característica inerente
a transmissão_de_energia por meio de um líquido e
constituem uma das principais formas de transmissão
de força e torque. A baixa relação pesopotência e a
rápida resposta_dinâmica são as principais características desta tecnologia (Rexroth, 2006, Ivantysynova,
2008, Tanaka and Sakama, 2013). Segundo Achten
(2010), não há alternativa elétrica ou mecânica que
apresente um desempenho similar aos cilindros hidráulicos em termos de robustez, densidade de potência e controlabilidade.
Todavia, contrariando a grande preocupação
atual da sociedade no que diz respeito  sustentabilidade, os sistemas_hidráulicos também são conhecidos
por apresentar uma baixa eficiência_energética
(Linjama, 2009). Por sua vez, a justificativa para o
baixo rendimento do sistema não está diretamente
associada s características dos componentes de atuação, pois estes de maneira geral apresentam uma
boa eficiência (Heikkil and Linjama, 2013). Como

1 Tradução dos autores. O termo fluid power em português é expresso como hidráulica e pneumática. Porém o artigo citado trata
de hidráulica somente. Título original Is the future of fluid power
digital?

707

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lhos que por meio da hidráulica_digital conseguiram
comprovar o aumento de rendimento energético
(Linjama, 2009, Heitzig et al., 2012, Kogler et al.,
2013, Theissen et al., 2013, DellAmico et al., 2013,
Karvonen et al., 2014, Ketonen et al., 2014).
Em uma das maiores áreas de aplicação da hidráulica, Burget and Weber (2012) apresentam uma
análise positiva sobre o crescimento do mercado móbil mundial e indicam tendências para melhorar de
eficiência das máquinas em até 40, sendo que entre
as possibilidades está a aplicação da hidráulica_digital e o uso de sistemas híbridos.
Aliando os resultados da eficiência_energética s
normas mundiais de redução de poluentes, centros de
pesquisas mundiais estão desenvolvendo trabalhos na
área de hidráulica_digital. Neste contexto de inovação, o Brasil está apenas iniciando as pesquisas e
apresenta um grande potencial de crescimento.
Com o intuito de demonstrar  sociedade de pesquisa brasileira os benefícios da técnica, este artigo
tem como objetivo apresentar as características e
tendências da hidráulica_digital, evidenciando como
esta tecnologia pode melhorar o rendimento dos sistemas_hidráulicos.
Tendo em vista que não há conhecimento sobre a
existência de referências em português sobre o assunto, este trabalho também sugere o uso de alguns termos técnicos para a tradução. Outrossim, também é
apresentado neste trabalho uma nova proposta de
classificação para os sistemas digitais.

hidráulica_digital amplia as possibilidades de uso de
técnicas regenerativas.
Unidade de
Conversão
Secundária
Unidade de
Limitação e
Controle

M

Unidade de
Conversão
Primária
Unidade de
Condicionamento
e Reservatório

Figura 1. Circuito Hidráulico Aberto. Simbologia segundo a norma ISO 1219 (2006).

Este raciocínio não necessariamente afirma que a
hidráulica tradicional está aproximando-se do seu
limite, mas reforça uma reflexão sobre a necessidade
de oferecer novas possibilidades tecnológicas para a
resolução dos problemas enfrentados pelos sistemas
hidráulicos.
Além do uso da hidráulica_digital, outras linhas
de pesquisas estão sendo desenvolvidas com o mesmo objeto de aumento de eficiência como, por exemplo, o uso de sistemas sensíveis ao carregamento (load sensing), transmissões hidrostáticas, sistemas analógicos de reaproveitamento de energia e desenvolvimento componentes mais eficientes (Achten, 2010).

2 Sistemas Hidráulicos Tradicionais
De acordo com Linsingen and De Negri (2012) e
Linsingen (2013) um sistema hidráulico pode ser
entendido como um conjunto de componentes interconectados que permite a transmissão e controle de
força e movimento, sendo que, uma associação apropriada destes componentes permite diferenciar as
funções de um circuito tradicional em quatro unidades Conversão Primária, LimitaçãoControle, Conversão Secundária e ReservatórioCondicionamento.
Na Figura 1 pode ser observado um circuito hidráulico aberto tradicional. O circuito foi subdividido
nas quatro unidades básicas, segundo Linsingen and
De Negri (2012).
A forma mais comumente utilizada em sistemas
hidráulicos atualmente é o controle da pressão e vazão por meio de válvulas que possuem orifícios que
restringem a passagem do fluido. Estas válvulas consistem em elementos resistivos que requerem uma
diferença de pressão (perda de carga) para a efetivação do controle da vazão ou pressão (De Negri et al.,
2014, Scheidl et al., 2008). Neste sentido, o principal
objetivo dos sistemas_hidráulicos digitais é a redução
da influência dos elementos resistivos a passagem do
fluido no controle da potência hidráulica, com o intuito de aumentar o rendimento do sistema. O uso da

3 Hidráulica Digital
A definição de hidráulica_digital e a sua classificação
tem sido fruto de discussões na comunidade acadêmica (Achten et al., 2013), deixando estes conceitos
em aberto.
A definição mais referenciada é a proposta por
Linjama (2011), que diz que sistemas_hidráulicos
digitais são sistemas_hidráulicos que possuem componentes discretos os quais controlam ativamente a
saída do sistema.
Entretanto, as discussões estão um pouco mais
inconclusivas com relação  classificação das abordagens. A exemplo, Wang et al. (2011) comentam
que os sistemas digitais podem ser classificados em
sistemas que aplicam válvulas onoff tradicionais, os
que usam válvulas onoff conectadas em paralelo e os
que utilizam válvulas de rápida comutação (ou rápido
chaveamento2). De qualquer forma, tendo em vista a
ausência de convenções, neste trabalho será proposta
2 A tradução para chaveado é referente  adotada em fontes
eletrônicas chaveadas. Por sua vez, o uso do termo comutação
faz referência  mudança de posição de válvulas hidráulicas. Termo em inglês switching.

708

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

junto de válvulas e bombas para conseguir desempenhar a função de conversão desejada. Este aspecto
pode gerar discussões se as válvulas aqui englobadas
pertencem a esta unidade ou  de limitação e controle. Todavia, optou-se por esta classificação conjunta
por considerar que o objetivo é unicamente o suprimento de energia hidráulica e que o produto físico
final será único, a exemplo de bombas com variação
de vazão e compensação de pressão.
A Figura 2 (a) apresenta uma bomba digital baseada no conceito de chaveamento rápido. O conceito
possui uma unidade de deslocamento fixo cuja vazão
é continuamente comutada entre a linha de suprimento e o reservatório. Diferentes técnicas de controle de
chaveamento da válvula podem ser aplicadas
(Schepers et al., 2012).
A bomba digital apresentada na Figura 2 (b)
consiste em um determinado número de bombas de
deslocamento fixo no mesmo eixo, sendo que cada
unidade pode ser conectada ao sistema ou ao reservatório de forma independente. Esta configuração é
baseada em conexões em paralelo e cada unidade
possui uma válvula_onoff que define se a unidade
opera com carga ou em vazio. Diferentes sequências
matemáticas podem ser utilizadas para definir o tamanho de cada unidade (Linjama, 2011, Uusitalo,
2010).

uma classificação de acordo com as quatro unidades
funcionais sugeridas por Linsingen and De Negri
(2012) e Linsingen (2013).
Por sua vez, o objetivo dos sistemas_hidráulicos
digitais está claramente definido e almejam reduzir a
dissipação de energia ocasionada pelo uso de elementos resistivos. Entre as abordagens utilizadas estão
substituição por elementos, ou combinações destes,
que ofereçam menor perda de carga ou o uso de sistemas que apresentem indutância como efeito predominante.
Pesquisadores que atuam na área destacam que a
hidráulica_digital possui uma série de potenciais vantagens em relação aos sistemas tradicionais (Linjama,
2011, Scheidl et al., 2012)
 Componentes robustos e confiáveis
 Menor influência de contaminantes
 Redundância a partir do uso da técnica de
conexões em paralelo
 Componente padronizado e de menor custo
 Alta eficiência.
Entretanto, a hidráulica_digital também possuí
consideráveis desafios (Linjama, 2011, Achten et al.,
2013)
 Ruído e oscilações de pressão
 Durabilidade e vida útil com a técnica de
comutação
 Tamanho físico e preço com a técnica de
conexão em paralelo
 Controle difícil e não convencional.
Nas seguintes seções serão discutidas algumas
das pesquisadas em hidráulica_digital.

10
10
10

M

4 Abordagens em Sistemas Hidráulicos Digitais

M

Conforme mencionado na segunda seção, as pesquisas existentes serão classificadas de acordo com as
quatro unidades funcionais sugeridas por Linsingen
and De Negri (2012) e Linsingen (2013). Segundo
esta classificação, a energia mecânica de entrada, a
qual é resultado de uma conversão externa de energia
química ou elétrica, sofre uma conversão primária
para energia hidráulica. Utilizando sinais ou informações do operador ou de outro equipamento a energia
hidráulica é limitada e condicionada, para se tornar
apropriada para a conversão secundária em energia
mecânica por atuadores. Por sua vez, a energia mecânica é utilizada para movimentar uma carga externa.
A unidade de reservatório e condicionamento inclui
controle de contaminantes e temperatura e não será
abordada neste trabalho (Figura 1).

a)

b)

Figura 2. Configurações de bombas digitais. a) chaveamento
rápido b) Conexões em paralelo.(Linjama, 2011).

Nas bombas digitais do tipo pistão, cada pistão
pode ser controlado por válvulas onoff. Podem ser
classificadas como bomba (Figura 3) ou bombamotor. Estas bombas operam de forma similar s
bombas digitais do tipo unidade de deslocamento
fixo, entretanto, podem operar com cursos parciais de
bombeamento (Linjama, 2011). Na configuração
bomba, cada pistão pode operar suprindo vazão para
o sistema ou em vazio. A configuração bomba-motor
diferencia-se por incluir a operação em motor, além
dos modos já citados. Estas configurações necessitam
de contínua comutação das válvulas_de_controle.
Atualmente, apenas a empresa denominada Artemis3 produz este equipamento em nível comercial.
Há estudos deste equipamento para diversas aplicações, como em energia das marés, veículos pesados,
veículos leves e na área industrial. Rampen (2006)

4.1 Unidades de Conversão Primária
Encaixam-se nesta classificação os conjuntos de
componentes conhecidos na comunidade de pesquisa
internacional como bombas digitais. Atualmente, os
estudos, ainda em fase de protótipo, utilizam um con-

3

709

httpwww.artemisip.com.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

no pressurizada. A segunda, opcional, é a linha de
alta pressão (HP - high pressure), na qual está conectado o acumulador. Por último, têm-se as saídas para
os atuadores (A, B, C e assim por diante), as quais
dependem do sistema a ser controlado (Linjama and
Huhtala, 2010). Uma das possíveis aplicações do
DHPMS é a sua conexão direta com o atuador a fim
de reduzir as perdas do sistema, entretanto, há desafios em relação a sua funcionalidade.

apresenta um estudo de aplicação desta bomba-motor
em uma turbina_eólica.

Figura 3. Bomba de pistões digital. (Linjama, 2011).

A principal vantagem deste tipo de bomba é a alta eficiência em relação aos sistemas tradicionais
(Wadsley, 2011). A potência requerida para geração
de energia hidráulica em uma bomba é resultado da
multiplicação da vazão pela pressão. Neste sentido,
estas bombas digitais reduzem o consumo_de_energia
reduzindo a vazão de saída da bomba, quando está
não é necessária.
Bombas de deslocamento variável, com compensação de pressão e que operam segundo a pressão
solicitada pelo sistema (load sensing) são uma alternativa analógica para aumento da eficiência. Comparativamente, estudos como o de Merrill et al. (2010)
mostram que as bombasmotores de deslocamento
variável apresentam uma eficiência maior que 90 
quando operam em máximo deslocamento. Entretanto, em deslocamentos da ordem de 20 , a eficiência
reduz para valores em torno de 60 a 80 . Esta redução de eficiência não é observada nas bombas digitais do tipo pistão, as quais apresentam uma eficiência maior que 90, mesmo para deslocamentos na
ordem de 20 .
Por fim, uma variação da associação de bombas
e válvulas digitais é o sistema de gerenciamento de
potência hidráulica_digital (Figura 4). O Sistema de
gerenciamento de potência hidráulica_digital
(DHPMS - Digital Hydraulic Power Management
System) é uma nomenclatura usada por Linjama
(2011) para designar um sistema composto por um
conjunto de bombasmotores de deslocamento fixo
ou variável os quais possuem um determinado número de saídas independentes controladas por válvulas
onoff.
Cada saída do DHPMS comporta-se como uma
bomba-motor digital. As pressões e a direção da vazão na saída são arbitrárias e praticamente não possui
efeito nas perdas do sistema. Isso significa, por
exemplo, que a energia hidráulica a partir da redução
de uma carga pode ser recuperada para o acumulador
ou enviada para outra saída, mesmo se a pressão do
acumulador é maior que a pressão da carga. Assim, a
capacidade de armazenamento do acumulador pode
ser aproveitada integralmente.
O sistema de gerenciamento de potência pode ser
dividido em três tipos de saídas independentes. A
primeira das saídas é a linha de baixa pressão (LP low pressure), a qual normalmente é a linha de retor-

Figura 4. Sistema de gerenciamento de potência hidráulica_digital.
(Linjama, 2011).

4.2 Unidades de Limitação e Controle
Conforme já mencionado, o controle e limitação
das variáveis pressão e vazão em sistemas tradicionais são normalmente realizados por controle de orifícios, os quais de forma resistiva provocam uma
perda de carga. Em sistemas digitais a estratégia é
justamente reduzir o efeito resistivo imposto pelos
orifícios.
Uma alternativa é o controle por meio de associação em paralelo de válvulas. As válvulas conectadas
em paralelo com a finalidade de alimentar uma câmara do atuador são consideradas como Unidade de
controle de vazão digital (DFCU  Digital flow control unit) (Figura 5 (a)). Como pode ser observado,
depois de cada válvula_onoff, há uma restrição, sendo esta opcional. A restrição é utilizada para situações onde se deseja limitar a vazão de uma das válvulas para então obter uma determinada sequência de
valores vazão. Visto que no diagrama de circuito
hidráulico é inconveniente apresentar dezenas de
válvulas onoff, a Figura 5 (b) apresenta uma representação simplificada de uma DFCU. A Figura 5 (c),
por sua vez, apresenta um esquema de quatro DFCUs
para controlar um atuador. As unidades de controle
de vazão digital B-T e A-T possibilitam que a vazão
seja direcionada das câmaras B e A do atuador para o
reservatório. As DFCUs P-B e P-A permitem que a
vazão da fonte de pressão seja direcionada para as
câmaras B e A do atuador.
Por meio de restrições ou do uso de diferentes
tamanhos de válvulas, pode ser ajustada a capacidade
de vazão de cada válvula que compõem a DFCU.
Logo, pode-se criar uma determinada sequência de
valores de vazão em cada DFCU. Esta sequência
pode seguir diversos padrões, como potência de dois
(1,2,4,8 ...), Fibonacci (1,1,2,3,5, ...), modulação por
número de pulsos (1,1,1,1, ...), dentre outros
(Linjama, 2011, Uusitalo, 2010).

710

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

10

10

pressão interna ( p Sin ) reduz e o fluído é acelerado no
tubo. Quando a válvula é comutada (P-A e T bloqueado) o momento de inércia do fluído no tubo causa
um aumento da pressão interna e consequentemente
aumenta a pressão da carga ( p L ). Na sequência, o
pórtico da carga será fechado enquanto o fluido é
novamente acelerado. A Figura 6 (b) apresenta o
circuito elétrico equivalente e a Figura 6 (c) o sinal
PWM aplicado  válvula de rápida comutação.

10

a)

b)

A P-A P-B B
A-T

B-T

Carga
Principal
CL

c)
Figura 5. a) Unidade de controle de vazão digital -, b) Simbologia
da DFCU e c) Conjunto de DFCUs para utilização em atuador.
(Linjama, 2011).

qVCL
A

qVL

P

T
qVI
L
(C)
(R)

Tubo
Longo

iI

iL

iS

qVML
pL

pSin

Em Linjama and Vilenius (2005) as propriedades
do controle de vazão na entrada e na saída (separate
meter-in and separate meter-out control  SMISMO)
são combinadas com as válvulas onoff, constituindo
quatro DFCU para o controle de dois atuadores em
paralelo. O objetivo dos autores é evidenciar a possibilidade de controle do movimento de um atuador
com uma considerável eficiência_energética por meio
do uso de válvulas onoff de baixo tempo de resposta.
Foram obtidos resultados, por meio de simulação,
que apresentam uma redução de 36  na perda de
potência quando comparado com os sistemas_hidráulicos tradicionais. Cita-se também os trabalhos de
Huova et al. (2010) e Huova and Linjama (2012)
para reforçar a capacidade de redução da perda de
energia dos sistemas que empregam válvulas digitais
conectadas em paralelo. Estes trabalhos apresentam
índices de redução_de_perdas em torno de 33  a 71
, dependendo do tipo de movimento, carregamento
e método de controle, quando comparado aos sistemas_hidráulicos tradicionais.
Outra alternativa para o controle da potência hidráulica de forma digital é por meio do uso da
inertância do fluído. Nestes sistemas a proposta é
adaptar as técnicas bem sucedidas de fontes eletrônicas chaveadas para sistemas_hidráulicos (Brown,
1987).
O uso de válvulas de rápida comutação é a principal característica dos sistemas_hidráulicos chaveados (Switching Hydraulic Systems). Ao contrário dos
sistemas digitais paralelos, que utiliza muitas válvulas dispostas em paralelo, os sistemas_chaveados necessitam de um pequeno número de válvulas e estas
são comutadas a uma alta_frequência.
A saída destes sistemas é determinada pela largura e frequência dos pulsos de chaveamento da válvula. Algumas técnicas podem ser empregadas para o
controle do chaveamento (Schepers et al., 2012) como, por exemplo, a técnica_de_modulação por largura
de pulso (Pulse Width Modulation  PWM).
A Figura 6 (a) mostra o exemplo de um conversor hidráulico chaveado do tipo Step-up ou Boost.
Neste circuito, quando o caminho da vazão for P-T a

L

VS

iT

VL

iCL
CL

iML
Carga
Principal

VT

b)

pT
Uc
qVT

1

0

qVS

P-T

P-A

Tsw

Tsw

t

pS

a)

c)

Figura 6. Conversor Hidráulico Chaveado - Step-up ou Boost. a)
Circuito Hidráulico, b) Circuito Elétrico e c) Sinal PWM. (De
Negri et al., 2014).

Scheidl et al. (2008) e Kogler and Scheidl
(2008) apresentam outros exemplos para estes tipos
de sistemas. Guglielmino et al. (2010) apresentam
resultados de uma aplicação de um conversor hidráulico do tipo Buck para controle_de_potência em robótica, na qual obteve ganho de rendimento de até 50
em relação ao uso de uma válvula proporcional.
Kogler et al. (2013) também apresentam resultados
equivalentes para simulações com base em parâmetro
específicos e modelos validados sobre um protótipo
desenvolvido na Áustria.
4.3 Unidades de Conversão Secundária
A Figura 7 apresenta configurações de motores
digitais, os quais apresentam semelhanças quando
comparados com as bombas digitais. A configuração
de rápida comutação, evidenciada na Figura 7 (a),
altera continuamente entre torque completo e nulo,
enquanto que a configuração baseada em conexões
em paralelo, Figura 7 (b), possui diversos motores
hidraulicamente independentes no mesmo eixo, no
qual o deslocamento volumétrico do conjunto pode
ser configurado de acordo com as necessidades do
sistema (Linjama, 2011).
Em linhas gerais, as pesquisas com atuadores digitais são majoritariamente focadas em cilindros. Por
meio de uma ótica ideal, os cilindros digitais teriam
as áreas de suas câmaras ajustadas de forma contínua.
Porém, isso é difícil ou talvez impossível. Entretanto,
há soluções que possuem um número definido de
áreas do atuador (Figura 8). Estes atuadores são chamados atuadores multicâmaras pois possuem mais de
duas câmaras.
711

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Teixeira (2012) e DellAmico et al. (2013) também
apresentam trabalhos utilizando atuadores com quatro câmaras para aplicação em uma retroescavadeira.
Neste último caso foram utilizados três níveis diferentes de pressão, sendo possível obter 81 diferentes
níveis de força.
a)

b)
4.4 Associação de Bombas e Válvulas Digitais

Figura 7. Motores digitais. a) Sistema Chaveado b) Sistema Paralelo. (LINJAMA, 2011).

A associação de bombas e válvulas digitais consiste na união das tecnologias apresentadas nas Seções 4.1 e 4.2 para controlar diretamente o movimento de um ou mais atuadores.
O uso de unidades de deslocamento fixo associadas s válvulas onoff para controlar diretamente o
atuador é estudado atualmente pelo IFAS (Institute
for fluid power drives and controls). Os circuitos
hidráulicos propostos podem ser vistos na Figura 9, a
qual mostra a proposta de sistema hidráulico digital
em circuito aberto (Heitzig et al., 2012). Os autores
também propõem um sistema em circuito fechado
que pode operar em modo bomba, motor e em vazio.
Heitzig and Theissen (2011) realizam comparações entre o uso de bombas analógicas e digitais.
Também é analisado o uso compartilhado de uma
bomba digital, onde uma bomba digital é utilizada
para o controle de dois ou mais atuadores. As características do sistema para diferentes números e tamanhos das bombas também são investigadas. De acordo com os estudos apresentados, as bombas digitais,
tanto na configuração compartilhada ou não, apresentam uma relevante eficiência quando comparada com
as bombas tradicionais de deslocamento variável. É
importante comentar que as bombas de deslocamento
variável analógicas possuem perdas consideráveis
quando operam abaixo da sua capacidade de máxima
carga. Já as bombas digitais são o oposto. Suas perdas dependentes da pressão, como vazamentos e atrito, são reduzidas quando a bomba opera em condições parciais de carga. O trabalho de Heitzig et al.
(2012) apresenta estudos que comparam as graduações de bombas de potência de base dois e três em
relação  precisão, eficiência e comutação das válvulas. Também é realizado um estudo sobre os tempos
de atraso das válvulas para o acionamento e desligamento, de forma a melhorar o desempenho do sistema e evitar curtos-circuitos.

A Figura 8 (a) mostra um atuador com três câmaras, sendo este o caso mais simples. O comportamento deste atuador, assim como o seu método de
controle foi estudado por Huova and Laamanen
(2009). Neste trabalho, a partir do uso de válvulas
digitais e um método de controle_inteligente, os autores alcançaram uma redução de até 66  das perdas
de energia no movimento do atuador quando comparado com os sistemas_hidráulicos tradicionais que
utilizam válvulas proporcionais e bombas load sensing.

a)

b)

Figura 8. Cilindros digitais. (a) Três câmaras. (b) Quatro câmaras.
(Linjama et al., 2009).

Uma variação é o atuador com quatro câmaras.
A Figura 8 (b) mostra uma equivalência para dois
atuadores ligados em paralelo, mas que também pode
apresentar estrutura compacta, similar  Figura 8 (a).
De acordo com Linjama (2011) quatro câmaras em
uma mesma estrutura de atuador é praticamente o
limite máximo de câmaras. O número de valores de
força possíveis é dado por NM, onde N é o número de
diferentes níveis de pressões de suprimento e M é o
número de câmaras.
A abordagem dos atuadores multicâmaras faz
mais sentido quando válvulas digitais são aplicadas
para o seu controle. Em Linjama et al. (2009) é aplicado o método de controle_de_posição secondary
control em um atuador com quatro câmaras, mas
para tanto, utilizando um controle_de_força em uma
malha interna. São utilizadas duas linhas de pressão
(alta e baixa pressão), em que cada linha pode se
conectar com cada câmara do atuador por meio das
válvulas onoff. Com isso, 16 níveis distintos de força
são obtidos para o atuador, o qual depende do estado
das válvulas onoff e da pressão nas linhas. De acordo
com os autores, foi possível reduzir em mais de 60
a perda de energia, quando comparado com o sistema
tradicional baseado em load sensing. Este resultado é
possível devido  recuperação de energia e das menores perdas por restrição. Um método de controle similar foi usado por Huova et al. (2010) na aplicação
do atuador multicâmaras para um equipamento móbil, onde foram obtidos resultados equivalentes.

Figura 9. Proposta de sistema hidráulico digital (Heitzig et al.,
2012).

712

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Conference on Fluid Power, Chicago, USA. 2534.
Burget, W.  Weber, J. (2012). Mobile Systems 
Markets, Industrial Needs and Technological
Trends. 8th International Fluid Power
Conference, Dresden, Germany.
De Negri, V. J., Wang, P., Plummer, A.  Johnston,
D. N. (2014). Behavioural Prediction of
Hydraulic Step-Up Switching Converters.
International Journal of Fluid Power. , v. 15 p.
1-9.
DellAmico, A., Carlsson, M., Norlin, E.  Sethson,
M. (2013). Investigation of a Digital Hydraulic
Actuation System on an Excavator Arm. 13th
Scandinavian International Conference on Fluid
Power - SICFP, Linkping, Sweden.
Guglielmino, E., Semini, C., Kogler, H., Scheidl, R.
 Caldwell, D. G. (2010). Power hydraulicsswitched mode control of hydraulic actuation.
IEEERSJ
International
Conference
on
Intelligent Robots and Systems (IROS), Taipei,
Taiwan. 3031-3036.
Heikkil, M.  Linjama, M. (2013). Hydraulic
Energy Recovery in Displacement Controlled
Digital
Hydraulic
System.
The
13th
Scandinavian International Conference on Fluid
Power, SICFP2013, Linkping, Sweden.
Heitzig, S., Sgro, S.  Theissen, H. (2012). Energy
efficiency of hydraulic systems with shared
digital pumps. International Journal of Fluid
Power, v. 13, n. 3 p. 49-58.
Heitzig, S.  Theissen, H. (2011). Aspects of digital
pumps in closed circuit. The Fourth Workshop
on Digital Fluid Power, Linz, Austria.
Huova, M., Karvonen, M., Ahola, V., Linjama, M. 
Vilenius, M. (2010). Energy efficient control of
multiactuator digital hydraulic mobile machine.
7th International Fluid Power Conference -IFK,
Aachen, Germany.
Huova, M.  Laamanen, A. (2009). Control of threechamber cylinder with digital valve system. The
Second Workshop on Digital Fluid Power, Linz,
Austria.
Huova, M.  Linjama, M. (2012). Energy Efficient
Digital Hydraulic Valve Control Utilizing
Pressurized Tank Line. The 8th International
Fluid Power Conference - IFK Dresden,
Germany.
ISO-1219,
International
Organization
for
Standardization (2006). Fluid Power Systems
and Components - Graphic symbols and circuit
diagrams. Switzerland, 2nd ed.
Ivantysynova, M. (2008). Innovations in Pump
Design  What are future directions? 7th
International Symposium on Fluid Power - JFPS,
Toyama. 59 -64.
Karvonen, M., Heikkil, M., Huova, M., Linjama, M.
 Huhtala, K. (2014). Inspections on control
performance of a digital hydraulic power
management system supplying digital and
proportional valve driven multi-actuator system.

4 Conclusão
Conforme apresentado, é possível vislumbrar que a
hidráulica_digital apresenta várias potencialidades,
todavia ainda existem inúmeros desafios. Apesar de
diversos trabalhos teóricos e experimentais, até o
presente momento existem poucas aplicações fora da
fase de protótipos.
O tamanho e o preço dos componentes podem
ser citados como um dos desafios que devem ser superados para uma ampla aplicação da hidráulica_digital (Linjama, 2011). Todavia, pesquisas como as
apresentadas em Paloniitty et al. (2014) e Lantela et
al. (2014), indicam a possibilidade de obtenção de
válvulas com tamanhos reduzidos e com custo mais
acessível quando implementada sua produção em
massa (Scheidl et al., 2012). Outros desafios associados  hidráulica_digital são ruído, picos de pressão e
controle não convencional (Achten et al., 2013).
De forma geral, existem dois centros de pesquisa
que iniciaram a nova geração de estudos na área de
hidráulica_digital, sendo um deles é em Linz, na Áustria e outro em Tampere na Finlândia. Não menos
importante, há várias universidades que estão em
processos avançados de pesquisa, como Bath na Inglaterra, Linkping na Suécia, Minnesota nos Estados
Unidos e Aachen na Alemanha.
Neste sentido, uma das ideias do presente trabalho é fortalecer no Brasil o desenvolvimento de sistemas que usem os princípios da hidráulica_digital.
Nacionalmente, o Laship4 da Universidade Federal
de Santa Catarina está iniciando pesquisas na área,
atuando em conjunto com o Center for Fluid Power
and Motion Control (PTMC, Bath) (De Negri et al.,
2014) e o Division of Fluid and Mechatronic Systems
(FLUMES, Linkping) (Teixeira, 2012, Locateli et
al., 2014a, Locateli et al., 2014b).
Agradecimentos
Os autores são gratos ao CNPq (Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) pelo
suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Achten, P. (2010). Convicted to Innovation in Fluid
Power. Institution of Mechanical Engineers, Part
I Journal of Systems and Control Engineering,
v. 224, n. 6 p. 619-621.
Achten, P., Linjama, M., Scheidl, R.  Schmidt, S.
(2013). Discussion Is the future of fluid power
digital? Institution of Mechanical Engineers,
Part I Journal of Systems and Control
Engineering, v. 226, n. 6 p. 724-727.
Brown, F. T. (1987). Switched reactance hydraulics
a new way to control fluid power. National
4

httplaship.ufsc.brsite

713

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

9th International Fluid Power Conference  9th
IFK, Aachen, Germany.
Ketonen, M., Linjama, M.  Huhtala, K. (2014).
Retrofitting digital hydraulics - An analytical
study. The 9th International Fluid Power
Conference - IFK, Aachen, Germany.
Kogler, H.  Scheidl, R. (2008). Two Basic
Concepts of Hydraulic Switching Converters.
First Workshop on Digital Fluid Power,
Tampere, Finland.
Kogler, H., Scheidl, R.  Ehrentraut, M. (2013). A
Simulation Model of a Hydraulic Buck
Converter Based on a Mixed Time Frequency
Domain Iteration. Symposium on Fluid Power 
Motion Control - FPMC2013, Sarasota, Florida,
USA.
Lantela, T., Kajaste, J., Kostamo, J.  Pietola, M.
(2014). Pilot operated miniature valve with fast
response and high flow capacity. International
Journal of Fluid Power, v. 15, n. 1.
Linjama, M. (2009). Energy Saving Digital
Hydraulics. Second Workshop on Digital Fluid
Power, Linz, Austria.
Linjama, M. (2011). Digital fluid power-state of the
art. The Twelfth Scandinavian International
Conference on Fluid Power, Tampere, Finland.
Linjama, M.  Huhtala, K. (2010). Digital Hydraulic
Power Managemente System - Towards Lossless
Hydraulics. The Third Workshop on Digital
Fluid Power, Tampere, Finland.
Linjama, M., Vihtanen, H. P., Sipola, A.  Vilenius,
M. (2009). Secondary controlled multi-chamber
hydraulic cylinder. The 11th Scandinavian
International Conference on Fluid Power
SICFP09, Linkping, Sweden.
Linjama, M.  Vilenius, M. (2005). Energy-Efficient
Motion Control of a Digital Hydraulic Joint
Actuator. 6th JFPS International Symposium on
Fluid Power, Tsukuba, Japan.
Linsingen, I. V. (2013). Fundamentos de Sistemas
Hidráulicos, Florianópolis, Ed. UFSC.
Linsingen, I. V.  De Negri, V. J. 2012.
Fundamentals of hydraulic systems and
components. In Totten, G. E.  De Negri, V. J.
(eds.) Handbook of Hydraulic Fluid Technology.
2nd ed. London CRC Press, Chap.1, p. 1-51.
Locateli, C. C., Belan, H. C., De Pieri, E. R., Krus, P.
 De Negri, V. J. (2014a). Actuator Speed
Control Using Digital Hydraulic Principles.
Submetido ao BathASME Conference of Fluid
Power and Motion Control, Bath, United
Kingdom.
Locateli, C. C., Teixeira, P. L., De Pieri, E. R., Krus,
P.  De Negri, V. J. (2014b). Digital hydraulic
system using pumps and onoff valves
controlling the actuator. to be published in 8th
FPNI Ph.D Symposium on Fluid Power,
Lappeenranta, Finland.
Merrill, K., Holland, M.  Lumkes, J. (2010).
Efficiency Analysis of a Digital Pump Motor as

Compared to a Valve Plate Design. 7th
International Fluid Power Conference -7IFK.
Paloniitty, M., Linjama, M.  Huhtala, K. (2014).
Concept of Digital Microhydraulic Valve System
Utilising
Lamination
Technology.
9th
International Fluid Power Conference  9th IFK,
Aachen, Germany.
Rampen, W. (2006). Gearless Transmissions for
Large Wind TurbinesThe history and Future of
Hydraulic Drives. Dewek Bremen.
Rexroth, B. G. (2006). Electric, hydraulics,
Pneumatics Evaluating their advantages for
automotive manufacturing processes. Drive 
Control Profile.
Scheidl, R., Linjama, M.  Schmidt, S. (2012). Is the
future of fluid power digital? Institution of
Mechanical Engineers, Part I Journal of
Systems and Control Engineering, v. 226, n. 6
p. 721-723.
Scheidl, R., Manhartsgruber, B.  Winkler, B.
(2008). Hydraulic Switching Control-Principles
and State of the Art. First Workshop on Digital
fluid power, Tampere, Finland. 31-49.
Schepers, I., Weiler, D.  Weber, J. (2012).
Comparison and Evaluation of Digital Control
Methods for ONOFF Valves. Fifth Workshop
on Digital Fluid Power, Tampere, Finland.
Tanaka, Y.  Sakama, S. (2013). Comparative Study
on Dynamic Characteristics of Hydraulic,
Pneumatic, and Electric Motors. ASMEBATH
2013 Symposium on Fluid Power  Motion
Control, Sarasota, Florida, USA.
Teixeira, P. (2012). Modelling and simulation of a
multi-chamber cylinder hydraulic system.
Monografia (Eng. Mecânica), Departamento de
Eng. Mecânica, Universidade Federal de Santa
Catarina.
Theissen, H., Gels, S.  Murrenhoff, H. (2013).
Reducing Energy Losses in Hydraulic Pumps.
International Conference on Fluid Power
Transmission and Control - ICFP, Hangzhou,
China.
Uusitalo, J.-P. (2010). A Novel Digital Hydraulic
Valve Package A Fast and Small Multiphysics
Design. Thesis (Doctor of Science in
Technology),
Tampere
University
of
Technology. Publication, 912.
Wadsley, L. (2011). Optimal System Solutions
Enabled by Digital Pumps. International
Exposition for Power Transmission - IFPE, Las
Vegas, USA.
Wang, F., Gu, L.  Chen, Y. (2011). A continuously
variable hydraulic pressure converter based on
high-speed onoff valves. Mechatronics, v. 21,
n. 8 p. 1298-1308.

714