Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MONITORAÇÃO ON-LINE DO DESEMPENHO DO CONTROLE AVANÇADO
ANTONIO C. ZANIN
CETAI  Centro de Excelência em Automação Industrial - Petrobras
Endereço para Correspondência
E-mails zanin@petrobras.com.br
LINCOLN F. L. MORO
CETAI  Centro de Excelência em Automação Industrial - Petrobras
Caixa Postal 6969, 12345-678, Urbanopolis, DO, NOLAND
E-mails lmoro@petrobras.com.br
ALTAMIR N. GOMES
Accenture do Brasil
Rua Senador Milton Campos, 145, 3 andar Alta Vila, Vila da Serra, Nova LimaMG  CEP 34000-000
E-mails altamir.gomes@accenture.com
EDUARDO S. SANTOS
Accenture do Brasil
Rua Alexandre Dumas, 2051, Chácara Santo Antonio, São PauloSP  CEP 04717-004
E-mails e.santos@accenture.com
FABIO B. CARVALHO
Accenture do Brasil
Rua Senador Milton Campos, 145, 3 andar Alta Vila, Vila da Serra, Nova LimaMG  CEP 34000-000
E-mails fabio.b.carvalho@accenture.com
HAMILTON G. O. JUNIOR
Accenture do Brasil
Rua Senador Milton Campos, 145, 3 andar Alta Vila, Vila da Serra, Nova LimaMG  CEP 34000-000
E-mails hamilton.oliveira@accenture.com
Abstract Petrobras refineries have spent the last years implementing advanced control systems in order to increase the production of derivatives of higher added value through better results in their units, but without a real time performance and benefits
monitoring system. This article shows how the monitoring tools are currently being implemented through a modern and efficient
online monitoring portal. It allows to quickly detect behaviour deviations and loss of application performance and triggers corrective actions that may be necessary.
Keywords Online Monitoring, Advanced Control, Controllers Performance, Process Optimization, Refining.
Resumo As refinarias da Petrobras passaram os últimos anos implantando sistemas_de_controle_avançado a fim de aumentar a
produção de derivados de maior valor agregado através de melhores rendimentos em suas unidades, mas faltava ainda o acompanhamento em tempo_real do desempenho das aplicações e de seus benefícios. Este trabalho mostra como este objetivo está atualmente sendo alcançado através de um moderno e eficiente portal de monitoração_on-line. Ele permite, de forma rápida, detectar
desvios no comportamento e perda de desempenho das aplicações e disparar as ações corretivas que se mostrarem necessárias.
Palavras-chave .

1

petróleo (Qin  Badgwell, 2003). A partir de 1992, o
MPC, também conhecido como controle_avançado,
começou a ser implantado na Petrobras (Moro 
Odloak, 1995 Oliveira  Carrapiço, 1998) e se consolidou como um dos meios mais efetivos de se promover um aumento da eficiência dos processos. A
cada um dos mais de 200 controladores já implanta-

Introdução

Nos últimos 30 anos, o controle_preditivo baseado em modelo (MPC) tem sido desenvolvido e utilizado, principalmente na petroquímica e no refino de

3336

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dos na companhia foi possível associar benefícios
mensuráveis atrelados ora a aumento de produção,
ora a redução de custos operacionais, ora a aumento
de eficiência_energética, ora a redução de emissões
ambientais, entre outros direcionadores.
Tão nobre quanto a tarefa de implantar um controlador avançado é a tarefa de sustentar, no médio e
longo prazo, o desempenho e benefícios trazidos por
ele. Desafios como o de evitar a queda de desempenho natural dos controladores frente s mudanças
operacionais, o de modificação na função objetivo ou
o de desgaste de equipamentos são comuns. Para
superar esses desafios, se fazem necessárias soluções
que fornecem informações, em tempo_real, do desempenho dos controladores, e que ofereçam subsídios para o diagnóstico e a tomada de decisão.
Este trabalho é subdividido em três tópicos. Inicialmente são discutidos alguns fundamentos básicos
da monitoração_on-line de controladores avançados.
A seguir, são descritos, detalhadamente, os indicadores globais dos controladores, os individuais por variáveis e os das inferências e, finalmente, são apresentadas as informações disponíveis no painel. Na
terceira seção é ilustrada a utilização da ferramenta
para efetuar um diagnóstico do controle_multivariável da unidade de destilação UCUVC da RPBC,
através da análise das informações do controlador no
período de um mês.

Este avaliador, apesar de ter sido uma ferramenta promissora no momento de sua construção, teve
sua utilização reduzida com o passar do tempo, principalmente por ser uma ferramenta que exigia a execução off-line do programa para a geração dos índices de desempenho.
2.1 Aplicativo de Monitoração On-line
Em função da obsolescência do Avaliador-CAv,
foi especificada uma nova ferramenta para a monitoração do desempenho em tempo_real, denominada de
Painel de Monitoração do Controle Avançado
(MONICA).
Entre os seus benefícios, destacam-se
 Operação descentralizada
 Cálculo e armazenamento de dados on-line
 Exibição de dados até o instante atual
 Comparação de indicadores entre várias
unidades ao mesmo tempo
 PI e módulo AF da OSIsoft para armazenamento dos resultados
 Portal de consulta através da web
 Facilidade na manutenção do sistema
 Acesso, diretamente pelo painel, a todos os
dados relevantes
 Monitoração de Inferências.
Além disso, a dedicação de um profissional especializado na implantação de controladores e no
processo de refino para avaliação_do_desempenho dos
controladores através do painel de monitoração_online torna-se uma premissa necessária e eficaz para
não somente evitar a degradação dos controladores
avançados, como também para reduzir o gap entre o
benefício econômico realizado e o respectivo potencial.
Neste projeto, foram utilizados como premissas
para construção do portal
 Uso do OSIsoft PI como base das informações de ativos das unidades
 Estruturação dos ativos utilizando a ferramenta OSIsoft PI AF
 Criação dos painéis de monitoração utilizando a ferramenta OSIsoft ProcessBook
 Exibição e monitoração dos painéis através
do Microsoft Sharepoint.
Após as premissas definidas, foi montada a estrutura da figura 1 para suportar o painel de monitoração_on-line.

2 Metodologia
A monitoração_on-line de controladores avançados é a atividade de acompanhamento, diagnóstico e
manutenção das variáveis envolvidas nas unidades e
tem por objetivo avaliar, no instante atual, o desempenho dos controladores, comparando-os com outras
unidades ou até mesmo de forma a exibir a evolução
ou degradação dos sistemas ao longo do tempo.
O monitoramento traz como benefícios a manutenção da excelência na operação dos controladores,
a rápida identificação de desvios das variáveis em
relação s restrições estabelecidas e a facilidade para
apontar pontos de melhorias no processo ou até
mesmo na manipulação das variáveis capturadas.
Bakker, Seppala  Snoeren (2002) descreve a
forma utilizada pela Shell Global Solutions para monitorar o desempenho dos aplicativos de controle
avançado e otimização em tempo_real no refino do
petróleo.
O conceito da monitoração dos controladores
das refinarias da Petrobras foi concebido através de
um sistema legado denominado Avaliador-CAv (Zanin et al., 2007), que recolhia informações estatísticas mensalmente produzidas pelos controladores das
refinarias. A partir dessas informações, eram realizados cálculos de indicadores e geração de relatórios
para determinar a aderência das unidades em relação
s metas propostas e também para avaliar a qualidade
dos controladores instalados.

3337

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Fator Operacional (FATOP) determina o
tempo percentual em que o controlador
permaneceu ligado em relação ao tempo total de operação do processo em si. É considerado ligado o controlador quando pelo
menos uma variável manipulada encontra-se
ligada, sendo que, para que a manipulada
seja ligada, pelo menos uma controlada relacionada também deve ser ligada. Esse indicador, portanto, revela se os operadores
buscam utilizar ou não o controlador avançado, mas não penaliza o fato de o controlador estar somente parcialmente ligado
 Grau de Utilização (GUT) mostra o percentual do número de manipuladas que se encontram ligadas em relação ao número total
de manipuladas.
Entretanto, o fato de o controlador estar ligado
não necessariamente significa que está atingindo seus
objetivos. Sendo assim, três indicadores adicionais
foram definidos para resumir o nível de otimização
realizado pelo controlador avançado
 Percentual de Controladas Ativas (PCAT) é
o percentual de variáveis controladas que
estão ativas, ou seja, sobre um dos seus limites máximo ou mínimo, em relação ao
número total de manipuladas, durante o
tempo em que o processo poderia ser operado pelo controlador avançado. Como o número total de manipuladas corresponde ao
grau de liberdade do controlador, isto significa que, em teoria, o controlador consegue
tornar, no máximo, x variáveis controladas
ativas, onde x é o número de graus de liberdade disponíveis. Assim, um PCAT de
100 indica que o limite máximo teórico de
otimização foi atingido, porém, a depender
do processo e da estrutura do controlador, o
limite teórico não será necessariamente
atingido em todos os momentos. Por isso
utiliza-se outro indicador denominado Índice PCAT (IPCAT)
 Índice PCAT (IPCAT) considera um objetivo para o PCAT, ou seja, indica qual o valor percentual entre o PCAT calculado e um
PCAT negociado para determinado controlador em determinado processo. O PCAT
negociado é determinado de acordo com a
experiência na operação do controlador e do
processo
 Percentual de Manipuladas Ativas (PMAT)
calcula qual o percentual de variáveis manipuladas ativas em relação ao número total
de manipuladas, durante o tempo em que o
processo poderia ser operado pelo controlador avançado. Um elevado PMAT indica
que muitas manipuladas estão sobre um dos
seus limites, o que significa uma redução no
grau de liberdade do controlador e, consequentemente, uma redução da margem de
otimização do processo. Este indicador tam

Figura 1. Arquitetura do painel de monitoração_on-line

2.2 Principais Indicadores de Desempenho
O painel de monitoramento desenvolvido conta
com indicadores_de_desempenho estatísticos conhecidos, tais como média e desvio-padrão das variáveis
enquanto ligadas ou desligadas. Entretanto, para uma
avaliação capaz de prover informações mais diretamente relacionadas ao desempenho do controlador, é
necessária a criação de indicadores_de_desempenho
mais focados no seu uso. Para isso, são utilizados
indicadores globais, que retratam o desempenho do
controlador como um todo, e indicadores por variável, que representam o desempenho de uma determinada variável, de acordo com os objetivos esperados
para um controlador MPC.
Os indicadores criados consideram que o controlador MPC tende a maximizar ou minimizar as variáveis manipuladas de acordo com sua direção de
maior lucro ou menor custo operacional, considerando as variáveis controladas como restrições de processo, mantendo-as dentro de limites mínimos e máximos definidos. As próprias variáveis manipuladas
também apresentam limites mínimos e máximos.
Dessa forma, o controlador irá maximizar ou minimizar as variáveis manipuladas até que os limites das
controladas sejam atingidos, o que determina que o
controlador tenha atingido o ponto máximo de otimização do processo, ou até que o limite da própria
manipulada seja alcançado.
Os indicadores desenvolvidos são mostrados nas
seções a seguir.
2.2.1 Indicadores Globais do Controlador
Para avaliar o desempenho geral de um controlador, é importante ter respostas para o seu funcionamento em três esferas diferentes, sendo elas
 Funcionamento ou não do controlador
 Nível de otimização do controlador
 Retorno financeiro que o controlador é capaz de proporcionar.
Dentro da esfera de definição sobre o funcionamento ou não do controlador, foram definidos dois
indicadores_de_desempenho

3338

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

bém é necessário nos casos onde o controlador não atinge um PCAT ou IPCAT elevado, o que pode significar que alguma variável manipulada atingiu um dos seus limites.
A última esfera consiste em traduzir os indicadores que determinam o nível de otimização do processo para valores financeiros, através de dois indicadores
 Benefício Econômico Realizado considera
o benefício econômico estimado para o processo após a implantação do controlador
avançado, sendo o produto entre um ganho
econômico determinado após a sua implantação e seu IPCAT. Isso significa que quanto mais o controlador operar e otimizar o
processo, maior será o retorno financeiro
que ele estará proporcionando  unidade
 Benefício Econômico Não-Realizado corresponde ao benefício econômico estimado
subtraído do Benefício Econômico Realizado. O Benefício Econômico Não-Realizado
revela, então, uma provável margem financeira que está sendo perdida pelo fato de o
controlador não operar próximo ao seu máximo nível de otimização.

Mesmo que esteja bem otimizada, deve-se averiguar se a variável fica ligada na maior parte do tempo ou se permanece um tempo considerável desligada, para verificar se essa otimização tem efeito no
tempo ou não. Para tanto, foram criados os seguintes
indicadores
 Percentual de tempo com controle ( tempo
com controle) o tempo em que a variável
permaneceu ligada em relação ao tempo total em que o controlador permaneceu ligado
 Percentual de tempo sem controle ( tempo
sem controle) o tempo em que a variável
permaneceu desligada em relação ao tempo
total em que o controlador permaneceu ligado.
Existem, também, indicadores estatísticos relacionados  média, ao desvio-padrão e aos valores
máximo e mínimo atingidos pelas variáveis enquanto
ligadas ou desligadas, o que possibilita o usuário uma
visualização também do comportamento geral da
variável no que tange as variações devidas ao processo, ao controle e  instrumentação.
Em resumo, é desejável que as restrições relacionadas  otimização do processo estejam ativas com
desvios-padrão reduzidos e que as manipuladas estejam não ativas, ou seja, disponíveis para otimizar e
rejeitar perturbações no processo.

2.2.2 Indicadores por Variável
A verificação das causas de um mau desempenho global do controlador deve começar pela análise
do comportamento geral de cada variável. Nessa análise, deve-se avaliar se a variável encontra-se dentro
da faixa estabelecida, sobre um dos limites ou violando algum dos limites, se está ligada ou não e qual
seu comportamento estatístico nessas situações.
Os indicadores abaixo tem a função de avaliar o
comportamento de uma variável em relação aos seus
limites
 Percentual da variável operando ativa (
ativa) é o percentual de tempo em que a variável esteve sobre um dos seus limites em
relação ao tempo em que esteve ligada
 Percentual dentro da faixa ( dentro da faixa) indica o percentual de tempo em que a
variável esteve entre os limites máximo e
mínimo em relação ao tempo em que esteve
ligada
 Percentual fora da faixa ( fora da faixa) é
o percentual de tempo em que a variável esteve acima do limite máximo ou abaixo do
limite mínimo, ambos em relação ao tempo
em que a variável esteve ligada.
Esses indicadores ajudam a verificar se determinada variável tem operado como esperado, como, por
exemplo, se uma restrição de qualidade do produto
atinge constantemente o seu limite de especificação,
apresentando um  ativa elevado, ou se o controlador falha em otimizar o processo por algum motivo,
como, por exemplo, uma variável manipulada relacionada a essa restrição de qualidade com  ativa elevado.

2.2.3 Indicadores para Inferências
Normalmente elencadas como variáveis controladas, as inferências funcionam como analisadores
virtuais das propriedades de produtos e precisam dos
indicadores listados abaixo para verificar se o seu
desempenho está adequado em relação aos valores de
laboratório obtidos durante a sua operação
 Média da Inferência é a média aritmética da
inferência em um período estabelecido, ou
seja, a obtenção de um valor intermediário
entre tantos valores
 Desvio Padrão da Inferência é um indicador
que quantifica a variação existente ao redor
da média da inferência
 Média da Inferência sem Bias é a média
aritmética, em um período estabelecido, da
diferença entre a inferência e seu respectivo
bias
 Desvio Padrão da Inferência sem Bias é um
indicador quantifica a variação existente ao
redor da média da inferência sem bias
 Média do Bias é a média aritmética do bias
em um período estabelecido, ou seja, a obtenção de um valor intermediário entre tantos valores
 Desvio Padrão do Bias é um indicador que
quantifica a variação existente ao redor da
média do bias
 Média do Desvio da Inferência sem Bias a
média da diferença entre o resultado do laboratório e a inferência sem bias. Quanto

3339

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

maior este valor, em termos absolutos, maior a distância entre o modelo e a inferência
 Desvio Padrão do Desvio da Inferência sem
Bias é o desvio padrão da diferença entre o
resultado do laboratório e a inferência sem
bias. Quanto maior o seu valor, menor a capacidade da inferência de retratar a tendência daquela variável
 Média do Resultado do Laboratório é a
média aritmética do resultado do laboratório
em um período estabelecido, ou seja, a obtenção de um valor intermediário entre tantos valores
 Desvio Padrão do Resultado do Laboratório
é um indicador que quantifica a variação
existente ao redor da média do resultado do
laboratório
 Média do Desvio da Inferência é a média
da diferença entre o resultado do laboratório
e a inferência
 Desvio Padrão do Desvio da Inferência é o
desvio padrão da diferença entre o resultado
do laboratório e a inferência.
O valor da inferência é determinado pelo cálculo
de um modelo_matemático somado a um bias, que
corresponde  diferença entre o valor do modelo e o
obtido pelo laboratório. O bias é atualizado após a
amostragem realizada pelo laboratório, considerando
prováveis erros de medição, o valor calculado pela
inferência no momento da amostragem e o percentual
desejado para correção em relação ao bias calculado.
Comparando indicadores como média e desviopadrão da inferência com os da inferência sem bias, o
usuário pode determinar se o modelo da inferência
tem boa aproximação em relação ao valor real, e qual
a parcela das variações da propriedade inferida é
representada pelo seu modelo. Quanto maior esta
parcela e quanto mais próximo o valor da inferência
sem bias em relação  inferência, melhor adaptado
está o modelo.















2.3 Painel de Monitoração

rias, ou unidades de uma refinaria ou ainda
controladores de uma unidade. Além disso,
também é exibida uma tabela dos valores de
Benefício Econômico Realizado e Benefício
Econômico Não-Realizado em milhões de
dólares por ano.
Tela do Controlador para as Controladas exibe os indicadores do controlador e
informações gerais de cada variável controlada (tempo ligada, ativa, dentro e fora
dos limites).
Tela do Controlador para as Manipuladas exibe os indicadores do controlador e
informações gerais de cada variável manipulada (tempo ligada, ativa e dentro dos
limites).
Tabela Geral das Controladas exibe informações mais específicas de cada variável
controlada (média, desvio padrão, máximo e
mínimo da variável ligada e desligada e
tempo ativa acima e no limite superior,
abaixo e no limite inferior, etc.).
Tabela Geral das Manipuladas exibe informações mais específicas de cada variável
manipulada (média, desvio padrão, máximo
e mínimo da variável ligada e desligada,
desvio em relação ao setpoint e tempo ativa no limite superior, ativa no limite inferior, etc.).
Tabela Geral das Perturbações exibe informações de cada perturbação (média, desvio padrão, máximo e mínimo).
Tabela Geral das Inferências exibe informações de cada inferência, com e sem
correção de laboratório.
Tendência Temporal das Variáveis Controladas, Manipuladas, Perturbações e
Inferências tela com gráficos de tendências e tabela contendo informações de estatística da variável.
3 Resultados e Discussões

O painel de monitoração é constituído de dois
conjuntos de telas mensais (a partir do primeiro dia
do mês) e semanais (últimos sete dias). As telas de
inferências, em função da frequência relativamente
baixa das análises de laboratório, contêm dados dos
últimos seis meses. As informações disponíveis são
 Tela Situação Atual como página inicial,
o sistema MONICA exibe um mapa que
mostra a situação atual de controle_avançado
de refino. O mapa indica o IPCAT Mensal
através de cinco cores Verde (IPCAT maior
que 98), Amarelo (IPCAT entre 90 e
98), Vermelho (IPCAT menor que 90),
Laranja (carga abaixo do mínimo), Cinza
(não monitorado pelo portal MONICA).
 Tela Geral dos Controladores ilustra graficamente o valor de IPCAT para as refina-

É exemplificada, neste texto, a utilização do
MONICA através da análise mensal do controle_multivariável da Unidade de Destilação UCUVC da
RPBC, denominado CMVUC, cujo principal objetivo
é a maximização de diesel e gasóleos de vácuo, além
da redução no consumo_de_energia. A análise utilizou
dados do mês de outubro de 2013. O controlador é
composto por 16 variáveis manipuladas, 33 controladas e uma perturbação.
Através das figuras 2 e 3, telas das controladas e
manipuladas, respectivamente, pode-se verificar
 As variáveis cuja célula  Tempo com
Controle está sinalizada em vermelho (11
controladas da figura 2 e 4 manipuladas da
figura 3) permaneceram desligadas durante
todo o mês. A análise do modelo de processo mostra que essas variáveis pertencem ao
3340

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014







sistema de alocação de carga, desativado há
muito tempo, e ao controle_de_nível do fundo da pré-fracionadora, que foi transferido
para o controle regulatório. Recomendou-se
a retirada destas variáveis do controlador.
As variáveis controladas com a célula 
Ativo, sinalizada em azul na figura 2, estão
ativas durante significativos períodos de
tempo. A ativação destas variáveis é responsável pelo índice IPCAT e rentabilidade do
controle_avançado, conforme ilustrado na
figura 4. As manipuladas, mostradas na figura 3, com a célula  Dentro da Faixa
em azul, são os graus de liberdade para ativar as restrições.
As manipuladas, com a célula  Ativo
em verde na figura 3, praticamente não são
graus de liberdade para otimização, pois
permanecem a maior parte do tempo em um
limite, e merecem uma análise mais detalhada em seus ranges de atuação.
As variáveis controladas com a célula 
Fora da Faixa, sinalizada em laranja na figura 2, merecem atenção especial, uma vez
que estão violando as restrições em determinados períodos de tempo.

Figura 3. Variáveis Manipuladas.
Fonte Painel MONICA (adaptado, 2013)

Foram analisadas uma série de variáveis. Por
exemplo, observa-se que a controlada ASTM 90
do Querosene tem seu limite máximo frequentemente alterado pela operação (figura 5) para ajustar a
retirada de querosene, que opera em cascata com o
nível da retificadora. Recomendou-se a substituição
desta variável pela vazão ou rendimento de querosene, por estar mais diretamente ligadas aos objetivos
atuais de produção da unidade.
Várias outras recomendações foram feitas a partir dessa análise. Percebeu-se que, no geral, após várias mudanças de processo, o controlador atual não
atendia aos objetivos de produção da unidade e que
deveria ser parcialmente reformulado para incluir
novos objetivos, novas variáveis e oportunidades de
otimização, além de excluir as variáveis que não
mais faziam sentido. As recomendações já estão em
fase de implantação e têm o potencial de gerar maiores benefícios para a unidade.

Figura 4. Tela do CMVUC para as Controladas
Fonte Painel MONICA (adaptado, 2013)

Figura 2. Variáveis Controladas.
Fonte Painel MONICA (adaptado, 2013)

3341

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 5. Variável Controlada 90 ASTM do Querosene
Fonte Painel MONICA (adaptado, 2013)

Refinery Throughput, Hydrocarbon Processing,
p.77-83.
Qin, S. J. and Badgwell, T. (2003) A Survey of
Industrial
Model
Predictive
Control
Technology, Control Engineering Practice,
11(7) p. 733-764.
Zanin, A. C. Moro, L. F. L Pinto, G. e Santos, M.
(2007) Monitoração da Otimização On-Line
de Unidades de Processo, III Encontro Técnico
de Otimização da Petrobras, Mangaratiba  RJ.

4 Conclusão
A conclusão do projeto_piloto do painel de monitoração_on-line, englobando a RPBC, REPLAN e
REVAP, ocorreu recentemente e seu uso está se consolidando. Foram realizadas análises detalhadas em
alguns controladores e geradas uma série de recomendações, que serão gradativamente implantadas e
seus benefícios medidos. Durante essas análises, a
necessidade de promover ações de sustentabilidade
dos controladores tem sido cada vez mais realçada.
Este sistema de monitoração_on-line é uma ferramenta poderosa para elevar os benefícios do sistema_de_controle_avançado. Ele permite detectar, de
forma rápida, desvios no comportamento e perda de
desempenho das aplicações e disparar as devidas
ações corretivas. Adicionalmente, possibilita a comparação, entre as várias unidades da empresa, do desempenho do controle_avançado e a disseminação das
suas melhores práticas. Dessa forma, a empresa consegue não só manter os controladores atingindo os
benefícios já atingidos, o que garante que os ganhos
projetados serão realmente apropriados pela empresa,
como também aumentá-los, melhorando e adaptando
constantemente os controladores, assim que necessário.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao engenheiro Eduardo
Henrique Prange e ao analista de sistema Roberto
Sumita da PETROBRAS pela coordenação e empenho em todas as etapas do projeto aos engenheiros
Matheus Francisco de Andrade e Mário Matos, da
Accenture do Brasil, pela criação da estrutura do
Painel de Monitoração e aos engenheiros Renato
Spandri da REPLAN, André Seichi Ribeiro Kuramoto da REVAP e Flávio Augusto Martins Strutzel da
RPBC pela disponibilização das informações dos
controladores no PI.

Referências Bibliográficas
Bakker, K. Seppala, C. and Snoeren R. (2002) 
How To Maintain The Optimum Performance
Of Your Advanced Control And Real Time
Plant
Optimizers?
ARTC
Computing,
Singapore.
Moro, L. F. L. and Odloak, D. (1995) Constrained
Multivariable Control of Fluid Catalytic
Cracking Converters, v.5, n.1, p.29-39.
Oliveira, L. L. and Carrapiço, O (1998) 
Multivariable Control Increases Coke Unit,
3342