Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA ABORDAGEM DE OTIMIZACAO COM SIMULACAO PARA HANDOFF
VERTICAL GPRSSATELITE
Ricardo Luders, Rafael Santos Mendes


DAINFCPGEIUTFPR
Av. Sete de Setembro 3165
80230-901 Curitiba, PR, Brasil


DCAFEECUNICAMP
Av. Albert Einstein 400
13083-852 Campinas, SP, Brasil
Emails luders@utfpr.edu.br, rafael@dca.fee.unicamp.br
Abstract This paper considers the vertical hando problem of choosing between GPRS or communication
via satellite for monitoring a commercial group of vehicles. A simulation model based on a stochastic automaton
found in the literature is developed in a commercial discrete event simulation package. However, this model is
quite general to be used in the simulation of other automata with minor changes. Moreover, the optimization
problem of maximizing the service availability is treated by a simulation optimization approach. In this case,
an evolutionary algorithm utilizes a tness measure provided by simulation to nd a good solution. Dierently
from the empirical results found in the literature, our results are obtained by a well established optimization
methodology for complex systems whose mathematical representation is not always possible.
Keywords

Hando, Markov chain, Discrete event simulation, simulation optimization.

Resumo Este artigo considera o problema de hando vertical entre um sistema de comunicacao GPRS e por
satelite para o gerenciamento de frotas de veculos comerciais. Um modelo de simulacao baseado em um automato
estocastico da literatura e desenvolvido num pacote comercial de simulacao_de_eventos_discretos. Entretanto, este
modelo e geral o suciente para ser usado na simulacao de outros automatos com poucas adaptacoes. Alem disso,
o problema de maximizar a permanencia nos estados de efetiva transmissao (GPRS ou satelite) e tratado segundo
uma abordagem de otimizacao_com_simulacao. Neste caso, um algoritmo_evolutivo utiliza uma medida de tness
gerada pela simulacao para encontrar uma boa solucao. Diferentemente da literatura que apresenta resultados
obtidos de maneira emprica, os resultados apresentados neste trabalho sao obtidos por um procedimento de
otimizacao bem estabelecido e aceito para sistemas_complexos, cuja representacao matematica exata nem sempre
e possvel.
Palavras-chave

.

Introducao

Atualmente, diversas aplicacoes requerem acesso
permanente a um servico movel de banda larga.
Por exemplo, uma empresa de logstica que transporta cargas atraves de caminhoes tem necessidade de monitora-las permanentemente e em qualquer lugar do territorio nacional. Para tanto, e necessario um sistema de comunicacao sem o que
possa alternar dentre sistemas de telefonia celular,
redes sem o regionais ou sistemas de comunicacao via radio ou satelite. Cada um destes sistemas possui caractersticas particulares de disponibilidade, conabilidade e tarifacao. Assim, e necessario um procedimento de transicao otimizado
entre sistemas para garantir uma melhor qualidade e economia. Este procedimento e conhecido
como hando vertical quando ocorre entre diferentes redes ou horizontal quando ocorre entre diferentes coberturas de uma mesma rede. Alem da
intensidade dos sinais das diferentes redes, o hando vertical deve avaliar fatores tais como custo,
servicos oferecidos, condicoes da rede e preferencias do usuario (Nanjie and Guodong, 2009).
Em Prado and Mendes (2011), o problema de
hando vertical entre um sistema de comunicacao

ISBN 978-85-8001-069-5

GPRS e por satelite e considerado para o gerenciamento de frotas de veculos comerciais. Nesse
trabalho, um modelo de transicao e proposto, representado por um automato de estados nitos
temporizado estocastico (Cassandras and Lafortune, 2008). Os estados representam situacoes de
transmissao (GPRS ou satelite) ou retransmissao
GPRS e os eventos modelam transicoes entre os
estados devido a perda de comunicacao, falha de
transmissao ou a simples decisao de chavear entre
GPRS e satelite (ou vice-versa). O eventos associados as condicoes de comunicacao sao caractersticas do cenario modelado e, portanto, nao
sao controlaveis. Porem, os eventos associados a
decisao de trocar de sistema sao controlaveis, pois
pode-se controlar a distribuicao de probabilidade
de sua ocorrencia. Assim, dado um determinado
cenario dos sistemas de comunicacao, pode-se denir um problema de otimizacao para determinar
a melhor taxa de ocorrencia dos eventos controlaveis de forma a garantir uma maior disponibilidade do servico de banda larga. Em Prado and
Mendes (2011), a simulacao computacional e utilizada para avaliar diversos cenarios de comunicacao e controle. Porem, um procedimento formalizado de otimizacao nao e apresentado.

5310

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este artigo propoe um modelo de simulacao
de eventos_discretos (Banks et al., 2010) do automato temporizado descrito em Prado and Mendes
c
(2011) utilizando o pacote Arena
(Kelton et al.,
2007). Este modelo e ainda geral o suciente para
simular o comportamento de um automato temporizado qualquer com poucas adaptacoes. Alem
disso, utilizamos um algoritmo_de_otimizacao baseado em metaheursticas, que avaliam uma medida de tness gerada pela simulacao a cada iteracao ate que uma solucao otima (ou proxima da
otima) seja encontrada. Esta abordagem e conhecida como otimizacao_com_simulacao e tem se tornado bastante efetiva nos ultimos anos (Fu, 2002).
Para tanto, a Secao 2 a seguir apresenta detalhadamente o problema tratado em Prado and
Mendes (2011). Na Secao 3 e proposta uma abordagem de otimizacao_com_simulacao. Os resultados sao apresentados na Secao 4 e as conclusoes
na Secao 5.
2

Modelagem do problema de hando
vertical

O sistema de comunicacao GPRS e preferido por
ser mais barato, enquanto o sistema de comunicacao por satelite e importante por constituir uma
segunda fonte de comunicacao com ampla cobertura global e alta disponibilidade. Entretanto, nao
e conveniente insistir no uso do GPRS quando
a potencia do sinal e baixa, pois pode-se perder
muito tempo para realizar a transmissao de dados.
Nesta condicao, e melhor usar a transmissao por
satelite durante um tempo maior, apesar do custo
elevado. Em Prado and Mendes (2011), propoese um automato temporizado estocastico para representar os diferentes estados da comunicacao e
os eventos responsaveis pela transicao de estados.
Este automato pode ser visto na Figura 1, sendo
que as descricoes de estados e eventos sao dadas
pelas Tabelas 1 e 2, respectivamente.

Figura 1 Automato do problema de hando.
Um automato temporizado pode ser visto
como um automato de estados nitos ordinario
associado a um mecanismo de relogio. A cada
evento esta associada uma sequencia de tempos
de vida para cada ocorrencia deste evento. A
estrutura do automato apenas habilita ou desabilita sua ocorrencia em cada estado. Por exemplo,

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1 Descricao dos estados.
Estado Descricao
A
tentando GPRS
B
tentando GPRS e SAT
C
GPRS estavel
D
SAT estavel e tentando GPRS
E
SAT estavel e GPRS pronta
F
retransmissao GPRS
G
GPRS pronta e tentando SAT

Tabela 2 Descricao dos eventos.
Evento Descricao
1
GPRS up (em servico)
2
GPRS down (fora de servico)
3
SAT up (em servico)
4
SAT down (fora de servico)
5
inicia retransmissao GPRS
6
naliza retransmissao GPRS
7
timeout da retransmissao GPRS
8
timeout da transmissao GPRS
9
retorna a transmissao GPRS

o estado A da Figura 1 habilita a ocorrencia dos
eventos 1 e 8, mas a transicao de estado so ocorre
apos decorrido o tempo_de_vida do evento 1 ou
do evento 8 (o que ocorrer primeiro). Quando um
evento ocorre (ou e desabilitado) um novo tempo
de vida e gerado para ser usado na proxima ocorrencia. Se os tempos de vida de um evento sao
dados por variaveis aleatorias, tem-se um automato estocastico. A sequencia de ocorrencias de
um evento e um processo estocastico denominado
semi-markoviano generalizado (ou GSMP). Neste
trabalho, assume-se que todas as variaveis aleatorias sao independentes e identicamente distribudas com distribuicao de probabilidade exponencial. Neste caso, pode-se mostrar que o GSMP se
reduz a uma cadeia de Markov (Cassandras and
Lafortune, 2008).
Na Figura 1, pode-se ver uma divisao entre o
conjunto de estados A, C, F  e B, D, E, G. O
primeiro caracteriza o uso do GPRS, enquanto o
segundo o uso de satelite. Observe que a transicao entre estes conjuntos se da pela ocorrencia dos
eventos 7, 8 ou 9 que controlam a troca de sistema e, portanto, sao denominados controlaveis.
As distribuicoes de probabilidade dos eventos 1 a
6 sao determinadas pelas condicoes de oferta dos
sistemas de comunicacao. Por isso, estes eventos sao denominados nao controlaveis. Os estados
marcados C, D e E sao de interesse, pois representam servico estabelecido e estavel em um dos
dois sistemas de comunicacao. Portanto, deseja-se
que o automato permaneca nestes estados a maior
parte do tempo, ou seja, apto a transmitir. Os outros estados e eventos representam perturbacoes
na comunicacao devido a queda de sinal (tanto
para GPRS quanto para satelite) - estados A, B e

5311

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

G, ou necessidade de retransmissao (apenas para
GPRS) - estado F.
Considerando que as distribuicoes exponenciais associadas a cada evento sao caracterizadas
por suas respectivas taxas medias 1 ,    , 9 , a
probabilidade estacionaria   (A , B , . . . , G )T
de permanencia em cada estado e dada por
(Cassandras and Lafortune, 2008)
A  (1 + 8 )A + 2 C
(1a)
B  8 A  (1 + 3 )B + 4 D + 7 F + 2 G
(1b)
C  1 A  (2 + 6 )C + 9 E + 5 F + 9 G
(1c)
D  3 B  (1 + 4 )D + 2 E

(1d)

E  1 D  (2 + 4 + 9 )E + 3 G
F  6 C  (5 + 7 )F

(1e)
(1f)

G  1 B + 4 E  (2 + 3 + 9 )G
(1g)

tal que i  0 e i i  1 para i  A, . . . , G.
Reescrevendo na forma matricial tem-se
  Q

(2)

onde Q e denominada matriz de probabilidade de
transicao.
Um problema de otimizacao pode entao ser
denido como
max J  cT 

sujeito a   Q,
i  1
7 ,8 ,9

(3)

i

i  0, i  A, . . . , G
onde cT e um vetor de pesos para a probabilidade
de permanencia em cada estado. Note que, dado
Q  b, tem-se J  cT Q1 b, caracterizando um
problema de otimizacao nao linear, pois Q e funcao de 7 , 8 e 9 .
Deseja-se entao maximizar a probabilidade de
permanencia nos estados de efetiva transmissao
C , D e E , controlando-se as taxas medias
dos eventos controlaveis 7 , 8 e 9 . Neste trabalho, o problema de otimizacao (3) e tratado
por uma abordagem de otimizacao_com_simulacao, conforme discutido na Secao 3.
3

Abordagem proposta de otimizacao
com simulacao

A probabilidade estacionaria  de permanencia
em cada estado pode ser obtida por simulacao de
eventos_discretos. Numa simulacao_de_eventos_discretos, os eventos responsaveis pelas transicoes de
estados sao gerados aleatoriamente segundo uma
distribuicao de probabilidade adequada. A dinamica do automato e tambem simulada atraves de
uma sequencia de acoes que representam as regras
de transicao de estado quando da ocorrencia dos

ISBN 978-85-8001-069-5

eventos. Assim, a porcentagem do tempo de permanencia em cada estado em relacao ao tempo
total de simulacao e uma estimativa da probabilidade de permanencia no estado. Esta estimativa
tende a ser mais conavel quanto maior o numero
de repeticoes (ou replicacoes) da simulacao.
c
O modelo de simulacao proposto em Arena
utiliza basicamente blocos generate, hold e signal
para representar o automato temporizado da Figura 1. Blocos generate geram entidades (ou eventos) com uma determinada distribuicao de probabilidade. Uma entidade ao entrar em um bloco
hold e retida ate que um determinado bloco signal a libere para prosseguir para o proximo bloco,
segundo uma visao orientada a processo. Desta
forma, um par de blocos hold e signal permite trocar informacao entre dois processos da simulacao
de forma que um evento gerado por um bloco signal sincroniza a acao de um bloco hold. Este mecanismo e usado na simulacao proposta para gerar
o mecanismo de transicao de estados do automato
temporizado.
Assim, a ideia geral e representar o automato
em duas partes. Uma e responsavel por representar a estrutura do automato, ou seja, os estados
e suas conexoes, conforme mostrado na Figura 2.
A outra fornece os eventos com a distribuicao de
probabilidade adequada para gerar as transicoes
entre os estados. A comunicacao entre estas partes
e feita por blocos hold e signal.
A Figura 2 mostra parte da estrutura do automato implementado, onde se pode ver o estado inicial representado por um bloco hold denominado
State A. Analogamente, para os estados B, C e
F. O bloco generate start gera uma unica entidade que marca o estado corrente. No incio da
simulacao, esta entidade e retida em State A,
podendo ocorrer uma transicao para State B ou
State C. A transicao ocorre quando o bloco signal leave state A da Figura 3 sinaliza a ocorrencia do evento 1 (transicao para B) ou 8 (transicao para C). A relacao entre os blocos State A
e leave state A nao pode ser visualizada nas
Figuras 2 e 3, pois e uma informacao interna dos
blocos.
A Figura 3 mostra parte dos blocos responsaveis pela geracao dos eventos e sinalizacao dos blocos hold da Figura 2. Podem-se ver os blocos generate Event 1 e Event 2 que geram os eventos 1 e 2, respectivamente, da Tabela 2 de acordo
com uma distribuicao de probabilidade determinada. Ainda na Figura 3, podem-se ver os blocos
signal leave state A e leave state B. Estes
blocos sinalizam os blocos hold State A e State
B quando da ocorrencia dos eventos que provocam a transicao destes estados. Por exemplo, o
automato da Figura 1 deixa o estado A devido
a ocorrencia do evento 1 ou 8. Assim, o bloco
leave state A recebe eventos gerados pelo blocos Event 1 e Event 8 (nao mostrados na Fi-

5312

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Parte da estrutura do automato em
c
Arena
.
gura 3). Por exemplo, quando A e o estado corrente e o evento 1 ocorre, a entidade retida em
State A e liberada para State B que passa a
ser o estado corrente.

c
Figura 3 Parte da geracao de eventos em Arena
.

O modelo descrito acima permite entao avaliar o tempo de permanencia em cada estado para
diferentes distribuicoes de probabilidade dos eventos. As distribuicoes de probabilidade dos eventos 1 a 6 sao determinadas pelas condicoes de
oferta dos sistemas de comunicacao GPRS e SAT,
conforme discutido na Secao 2. Ja os eventos 7,
8 e 9 podem ser controlados, alterando-se os parametros 7 , 8 e 9 da distribuicao de probabilidade de seus geradores, respectivamente. Embora
diversos cenarios possam ser simulados para diferentes valores de 7 , 8 e 9 , conforme descrito
em Prado and Mendes (2011), nao se tem uma
busca sistematizada pelos valores otimos, segundo
o problema de otimizacao descrito em (3).
Em geral, pacotes de simulacao_de_eventos_discretos possuem um modulo otimizador baseado em tecnicas de computacao_evolucionaria (Kicinger et al., 2005). Para tanto, e utilizada
uma abordagem denominada otimizacao_com_simulacao (Fu, 2002) onde uma medida de tness
obtida por simulacao e usada para guiar o procedimento de busca do algoritmo_de_otimizacao.
O uso de algoritmos evolucionarios para otimizacao e justicado quando modelos_matematicos

ISBN 978-85-8001-069-5

exatos nao capturam todos os detalhes necessarios do problema ou quando a solucao de modelos
exatos requer um elevado esforco computacional.
Neste artigo, os valores de 7 , 8 e 9 sao
determinados pelo modulo de otimizacao Optc
Quest (OptTek, 2012) do Arena
, maximizando
os tempos de permanencia nos estados C, D e E.
Ou seja, deseja-se que o sistema esteja em condicoes de transmitir a maior parte do tempo.
O OptQuest e um pacote de otimizacao comercializado tanto na forma stand-alone como inc
tegrado em outros pacotes, tais como o Arena
.
Este pacote utiliza redes_neurais e as metaheursticas tabu search e scatter search (Marti et al., 2006)
para melhorar uma solucao inicial ate chegar a
um valor proximo do otimo. Infelizmente, existe
pouca informacao sobre o OptQuest na literatura (Fu, 2002 Glover et al., 1999) e detalhes das
heursticas utilizadas nao sao amplamente conhecidos devido a razoes comerciais (Kleijnen and
Wan, 2007).
c
Como ferramenta integrada do Arena
, o
OptQuest fornece uma interface com o usuario
onde e possvel especicar quais variaveis da simulacao sao variaveis de decisao e quais sao observadas ou medidas. Tanto a funcao objetivo (ou
tness) quanto as restricoes sao expressas em funcao destas variaveis. Na expressao da funcao objetivo, varios operadores matematicos podem ser
utilizados (lineares ou nao). Ja as restricoes sao
utilizadas para testar a factibilidade de uma nova
solucao. Enquanto solucoes infactveis sao descartadas, solucoes factveis sao simuladas e o resultado se reete nas variaveis medidas. Um novo
tness e entao avaliado e uma nova solucao e gerada pelo algoritmo_de_otimizacao. Este ciclo se
repete num mecanismo de otimizacao_com_simulacao ate que um criterio_de_parada seja atendido
(convergencia ou maximo numero de iteracoes).
4

Resultados

Os parametros utilizados na simulacao do procedimento de hando sao apresentados na Tabela 3.
Os valores de 1 a 6 sao os mesmos utilizados
em Prado and Mendes (2011) para um cenario no
qual as condicoes do servico GPRS, de satelite e
da retransmissao de dados sao consideradas boas.
O primeiro experimento e um experimento
de comparacao dos resultados obtidos com os
de Prado and Mendes (2011) usando os valores
maximos para as variaveis de decisao, ou seja,
7  0, 099, 8  0, 1 e 9  0, 1. Os resultados sao apresentados na Tabela 4, que contem o
tempo de permanencia em cada estado em relacao
ao tempo total de simulacao. Este tempo e obtido
somando-se o tempo que a entidade que marca o
estado corrente permanece neste estado ao longo
da simulacao, conforme mencionado na Secao 3.
Para este cenario, o sistema permanece em torno

5313

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 Parametros da simulacao.
1  1, 64  101
2  2, 80  103
3  8, 30  103
4  2, 80  104
5  7, 42  102
6  5, 55  104
7  0, 017 0, 099
8  0, 0083 0, 1
9  0, 0056 0, 1

Tabela 6 Tempo de permanencia em cada estado
(Experimento 2 - OptQuest).
Estado Tempo
A
0,640
B
0
C
99,3
D
0
E
0
F
0,00829
G
0

Tabela 4 Tempo de permanencia em cada estado
(Experimento 1).
Tempo
Estado
c
Arena
Prado and Mendes (2011)
A
1,02
1,4
B
1, 13  1
0,2
C
96, 6  1
97,1
D
0
0,2
E
0
0,5
F
0,225
0,4
G
1, 03  1
0,2
de 97 do tempo no modo de transmissao GPRS.
Estes resultados sao compatveis com os da literatura (Prado and Mendes, 2011). Na Tabela 4,
valores nulos e a falta de alguns dos intervalos de
conanca signicam que nao foi possvel determinar estes valores dentro da precisao numerica utilizada. O intervalo de conanca e obtido para um
numero n  10 replicacoes da simulacao considerando um nvel de signicancia   0, 05. Ou seja,
os valores apresentados encontram-se no intervalo
dado com 95 conanca.
O segundo experimento utiliza o mesmo cenario anterior, porem os valores de 7 , 8 e 9 sao
obtidos pelo OptQuest de forma a maximizar a
permanencia nos estados C, D e E. A funcao objetivo utilizada e dada por
max J  C + D + E

7,8,9

(4)

Os resultados da otimizacao sao mostrados na
Tabela 5 e os respectivos tempos de permanencia
em cada estado na Tabela 6.
Portanto, em condicoes boas dos servicos de
transmissao, os valores de 7  0, 0197, 8 
0, 00858 e 9  0, 00720 fazem com que o sistema
permaneca 99,3 do tempo em GPRS (estado C).

Tabela 5 Melhor resultado do OptQuest.
7  0, 0197
Solucao
8  0, 00858
9  0, 00720
Iteracao
125 de 400
Funcao objetivo
0,993447
Tempo computacional aprox. 10 min

ISBN 978-85-8001-069-5

Todos estes valores sao proximos de seus valores
mnimos, conforme Tabela 3. Isso signica que,
em condicoes boas dos servicos de comunicacao,
deve-se minimizar a taxa dos eventos que provocam o chaveamento entre GPRS e SAT. Isso privilegia o GPRS, que e o sistema preferido a partir
do estado inicial.
A Tabela 5 mostra ainda que a melhor solucao
foi obtida na iteracao 125 de um total de 400 iteracoes do algoritmo_de_otimizacao. O criterio_de_parada em 400 iteracoes foi adotado como limite do
esforco computacional desejado. Durante a evolucao do algoritmo_de_otimizacao nao foram observadas variacoes signicativas apos a iteracao 125,
o que caracteriza uma certa medida de convergencia do algoritmo.

5

Conclusoes

Este trabalho utiliza um automato temporizado
encontrado na literatura para modelar o problema
de hando vertical entre dois servicos de comunicacao GPRS e satelite. Escolhendo-se adequadamente os parametros que controlam o chaveamento entre um e outro servico, obtem-se a disponibilidade de comunicacao necessaria a um menor
custo. Um modelo de simulacao_de_eventos_discretos foi entao proposto para simular o comportamento do automato temporizado sob diferentes
condicoes de comunicacao e controle. Os resultados da simulacao sao entao avaliados e utilizados
para propor novos parametros de controle, numa
abordagem de otimizacao_com_simulacao. Nossa
proposta se destaca em dois aspectos em relacao a
trabalhos anteriores. O modelo desenvolvido em
c
Arena
pode ser utilizado para simular o comportamento de outros automatos temporizados com
poucas modicacoes e o procedimento de otimizacao utiliza tecnicas da computacao_evolucionaria (metaheursticas) para obtencao dos valores de
controle_otimo ou proximos do otimo. Outros aspectos a serem explorados futuramente incluem
a avaliacao de outros algoritmos de otimizacao,
tanto em relacao a taxa de convergencia quanto a
qualidade da solucao encontrada.

5314

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
Banks, J., Carson, J. S., Nelson, B. L. and Nicol,
D. M. (2010). Discrete-Event System Simulation, 5th edn, Prentice-Hall.
Cassandras, C. G. and Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete Event Systems, 2 edn,
Springer, New York, NY.
Fu, M. C. (2002). Optimization for simulation
Theory vs. practice, Journal on Computing
14 192214.
Glover, F., Kelly, J. P. and Laguna, M. (1999).
New advances for wedding optimization and
simulation, Proceedings of the 1999 Winter Simulation Conference, Phoenix, AZ,
pp. 255260.
Kelton, W. D., Sadowski, R. P. and Sturrock,
D. T. (2007). Simulation with Arena, 4 edn,
McGraw-Hill, New York.
Kicinger, R., Arciszewski, T. and Jong, K. A. D.
(2005). Evolutionary computation and structural design a survey of the state of the art,
Computers  Structures 83 19431978.
Kleijnen, J. P. C. and Wan, J. (2007). Optimization of simulated systems Optquest and
alternatives, Simulation Modelling Practice
and Theory 15 354362.
Marti, R., Laguna, M. and Glover, F. (2006).
Principles of scatter search, European Journal of Operational Research 169 359372.
Nanjie, L. and Guodong, L. (2009). Leading edge
wireless broadband what will the future be?,
Communicate 48 4143.
OptTek
(2012).
Optquest.
httpwww.opttek.comOptQuest accesso
em 24032012.
Prado, D. and Mendes, R. S. (2011). Algoritmos
de hando vertical para sistemas de comunicacao gprssatelite, X SBAI - Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Vol. X, Sao
Joao del-Rei, pp. 14001405.

ISBN 978-85-8001-069-5

5315