Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTRATÉGIA DE CONTROLE DIGITAL APLICADA EM PLL TRIFÁSICO PARA SINCRONIZAÇÃO EFICIENTE DE
CONVERSORES ESTÁTICOS UTILIZADOS EM SISTEMAS DE GERAÇÃO DE ENERGIA

CLEYSON A. COSTA, PAULO SERGIO N. F, ANDERSON ROBERTO B. M, WALTER BARRA JR, MARCUS VINICIUS A.
NUNES
Laboratório de Controle de Sistema de Potência, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do
Pará
Rua Augusto Corrêa, 01 - Guamá. CEP 66075-110. Caixa postal 479
E-mails cleyson.am@gmail.com, paulosnf@gmail.com, andersonrbm@gmail.com, walbarra@ufpa.br,
mvan@ufpa.br
Abstract This paper aims to present a comparative study of two methods of performance tuning controller parameters proportional-integral (PI) applied to the loop control structure system Phase-Locked Loop converters used to connect the power grid.
The first tuning method based on the allocation of poles in the s-plane, with subsequent discretization for digital implementation. The second method proposed is the use of a digital control strategy based on the canonical structure RST allocation polynomial poles. Simulated results are presented to validate the theoretical analysis proposed for the regulation of the tracking system.
Keywords Phase-Locked Loop, Digital Control, Proportional-Integral Controller, RST canonical structure.
Resumo Este trabalho tem como propósito apresentar duas metodologia de sintonia de parâmetros de controlador_proporcional-integral (PI) aplicados ao laço de controle da estrutura do sistema Phase-Locked Loop utilizados para sincronizar conversores a rede_elétrica. O primeiro método de sintonia baseia se na alocação de polos no plano s, com subsequente discretização para
fins de implementação digital. O segundo método propõem-se a utilização de uma estratégia de controle_digital baseada na
estrutura canônica RST com alocação_polinomial_de_polos. Resultados simulados e práticos são apresentados para validar a analise teórica proposta para a regulação do rastreamento do sistema.
Palavras-chave .

1

Introdução

O avanço da tecnologia relacionada  geração
distribuída está diretamente ligado aos avanços dos
conversores_estáticos, os quais são utilizados para
correção_do_fator_de_potência, controle_de_fluxos de
potência, compensação de harmônicos na rede, entre
outros (Yazdani  Iravani, 2010). Em virtude do
exposto, para que os geradores ou conversores sejam
acoplados  rede_elétrica, é necessário que ambos
estejam sincronizados com a rede. Portanto, necessita-se conhecer as informações de fase e frequência
do sinal de tensão da rede para que o sincronismo
seja realizado (G.  Hung, 1996).
Tal informação pode ser obtida com o uso de um
simples circuito detector de passagem por zero no
sinal de tensão. Entretanto, tal método é limitado a
fornecer informações somente a cada meio ciclo da
frequência da rede, impossibilitando, desta forma,
uma resposta_dinâmica mais rápida (Chung, 2000).
Além disso, quando o interesse é conectar o conversor com a rede, os sinais de referência de corrente e
de tensão devem ser estimados de forma rápida e
segura através da detecção dos sinais de ângulo e
frequência da rede. Um método utilizado para gerar
os sinais de referência, baseado na transformada de
Park, é obtido com o emprego de técnicas de PhaseLocked Loop (PLL), que são utilizadas na medição
das informações de fase e frequência da tensão da
rede. Esta técnica tem a finalidade de sincronizar os

ISBN 978-85-8001-069-5

laços de controle_de_corrente e tensão dos conversores com as informações obtidas da rede_elétrica. Dessa forma, este trabalho tem como propósito apresentar dois métodos_de_sintonia dos parâmetros do controlador proporcional_integral digital aplicado a malha_de_controle da estrutura PLL. O primeiro método
de sintonia se baseia na alocação de polos no plano
S, seguida pelo método de discretização bilinear. O
segundo aborda a utilização da técnica de alocação
polinomial de polos digital utilizando a forma canônica RST para o controlador. Para a analise do desempenho das técnicas de controle apresentadas foi
implementada, em ambiente de simulação, a estrutura
do sistema PLL, onde foram realizados testes do sistema para diferentes casos de estudo, em condição de
rede desbalanceada e poluída com harmônicos.
2

Modelo de um PLL

O modelo_matemático do sistema PLL pode ser
obtido conforme mostrada na Figura 1 que ilustra o
diagrama de bloco do sistema (Hilmy Award, 2005).

3937

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

V

1

U

V

dq

V

V

2 f

Vq



Vd





abc



PI


Vd    sen(    ) 
 

Vq  
   cos(   ) 



Modulador

2

Va Vb Vc
Figura 1. Diagrama de bloco do sistema PLL.

A tensão trifásica da rede pode ser representada pela
Equação (1) considerando um sistema trifásico equilibrado e balanceado.




2  
 .
3 

2  

3 

(1)



Vd   sen(    )        e( )

e

Controlador Proporcional Integral

Kp





V

V 



  T .Vabc



(3)

V

 V



 cos 
  V  
  sen  ,





(4)

1
s



(2)

Essas componentes V podem ser calculadas como

(10)

Portanto, a partir das considerações das Equações (9)
e (10), um novo diagrama de bloco para o sistema
linearizado é obtido para o sistema PLL, de acordo
com a Figura 2, com o propósito de obter a função de
transferência de malha_fechada do sistema e sintonizar os parâmetros do controlador proporcionalintegral (PI).

 ref

 1 2 
2 1  1  2
.
3  0  3  2
3  2 

(9)


Vq  cos(  )  1

A Transformada de Clarke para obter as componentes  da tensão da rede pode ser calculada através da
matriz de transformação T
T 

(8)

Para facilitar a modelagem do sistema dinâmico para
o projeto do PLL, um modelo_linearizado em componentes dq é obtido a partir da Equação (8). Considerando que a diferença entre o ângulo atual e o ângulo
estimado é pequeno, pode-se afirmar os seguintes
resultados

1
s



 cos 


Vabc  Vrms cos  
 

 
 cos  
 

.



1
s

Ki

Figura 2. Diagrama de bloco linearizado do sistema PLL.

Conforme a Figura 2, a função_de_transferência de
malha_fechada é dada por

e

onde V  é o modulo das componentes .
Conforme a Equação (4), pode se representar os vetores  normalizados como
V

V


 cos( )
Tdq  

  sen( )


Ti

1  Ti s 

s2  K ps  1
Ti

,

(11)

onde Kp e Ti são os ganhos do controlador PI.
Projeto do Controlador PI.

A sintonia dos parâmetros do controlador é realizado com base no modelo_matemático da planta
representada pela na Equação (11).
3.1 Projeto do Controlador PI com Base em Alocação de Polos no Plano S.



sen( ) 
 ,
cos( ) 

(6)



onde  é o ângulo estimado pelo sistema PLL.
Logo, afirma-se que as componentes dq são dadas
por
Vd 
   Tdq .V
Vq 
 

 ref



(5)

Em seguida, para calcular as componentes dq referentes a Transformada de Park, utiliza-se a matriz de
Transformada Tdq


H (s) 

3

  cos 
 
.
   sen 

 

Kp





(7)

Para uma função_de_transferência de malha_fechada de segunda ordem, a equação_característica do
sistema é dado por
P(s)  s 2  2 wn s  wn 2 .

(12)

Comparando a Equações (12) com a equação_característica da Equação (11), obtêm-se

e
ISBN 978-85-8001-069-5

3938

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

K p  2  wn

Figura 3. Controlador na estrutura RST.

(13)

e
1

Ti

 wn

2

,

Regulação
Rastreamento
1
T
(
z
)
R
(
z 1 )
U ( z 1 ) 
REF ( z 1 ) 
y ( z 1 )
1
S (z )
S ( z 1 )

(14)

(19)

onde  , wn e t s são, respectivamente, o coeficiente de
amortecimento, a frequência natural e o tempo de
acomodação desejados para o sistema de malha_fechada.
Os valores  e wn são calculados de acordo com as
especificações de desempenho desejadas para o projeto, ou seja, o comportamento dinâmico do sinal de
saída especificado pelo seu tempo de acomodação ts
e o seu máximo sobressinal Mss (Ogata, 2003).
ts 

3

(15)

 wn

Os polinômios do controlador devem ser expressos
nas seguintes formas canônicas

(21)

O polinômio T ( z 1 ) pode ser selecionado de duas
formas, como mostrado nas Equações (22) e (23) a
seguir.

(16)

T (z

 2  ln 2 ( M ss )

Para discretizar o sistema é necessário determinar um
período de amostragem adequado. A frequência de
amostragem é determinada de acordo com a frequência de largura de banda do sistema de malha_fechada
(Landau  Zito, 2006), isto é
,

(17)

MF

onde FLB é a frequência de largura de banda de malha_fechada de um sistema de 2 ordem alvo, que
pode ser calculada conforme a Equação (18) (Ogata,
1987).
MF wn
FLB

2

S ( z 1 ) 1  s1 z 1  ...  s ns z ns .

T ( z 1 )  R( z 1 )

 ln( M ss )

MF
MF
6FLB
 Fs  25FLB

(20)

e

e


R( z 1 )  r0  r1z 1  ...  rnr z nr

(1  2 2 )  4 4  4 2  2

(18)

3.2 Projeto do Controlador Digital RST, com Alocação de Polos no Plano Z.
A Figura 3 mostra o diagrama de bloco do sistema com a estrutura canônica RST de controle_digital.
Tal estrutura permite o projeto_de_controladores_digitais com a técnica de alocação_polinomial_de_polos e
com dois_graus_de_liberdade para o controlador, de
forma que se possa trabalhar com características distintas para a regulação e o rastreamento (Landau 
Zito, 2006), como mostrado na Equação (19).

1

)  R(1)

(22)
(23)

Conforme a Equação (19), observa-se que o polinômio T ( z 1 ) pode acrescentar zeros próximos dos
polos dominantes de malha_fechada, Equação (22).
Estes zeros descaracterizam as especificações prédeterminadas para os polos dominantes. Enquanto, a
Equação (23) garante o não acréscimo de zeros do
regulador ao sistema_de_controle em malha_fechada
próximos dos polos dominantes especificados.
A planta discretizada é obtida segundo o método de
discretização hold Equivalente, e deve obedecer a
função_de_transferência mostrada na Equação (24).
H ( z 1 ) 

z d B( z 1 )
A( z 1 )

(24)

Onde d é o atraso de tempo medidos em períodos de
1
1
amostragem. Os polinômios A( z ) e B( z ) não devem ter fatores primos comuns e devem obedecer as
seguintes formas canônicas

A( z 1 ) 1  a1 z 1  ...  a nAz nA

(25)

B( z 1 )  b0  b1 z 1  ...  bnB z nB .

(26)

e

Para implementar as características de desempenho e
robustez no sistema_de_controle, os polinômios
S ( z 1 ) e R( z 1 ) podem ser fatorados da seguinte forma
S ( z 1 )  S  ( z 1 ) H s ( z 1 )

(27)

R( z 1 )  R  ( z 1 ) H R ( z 1 ) ,

(28)

e

H ( z 1 )

1

onde S
e H R ( z ) são os polinômios utilizados
para se implementar as características de desempenho

ISBN 978-85-8001-069-5

3939

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e robutez no sistema_de_controle (I. D. Landau,
1995).
Os polos de malha_fechada projetados devem ser as
raízes da seguinte equação_característica (Equação de
Bezout) mostrada na Equação (29).

ção matricial, que é obtida a partir da equação de
Bezout(Landau  Zito, 2006)
M x p

(39)

onde,
P( z

1

)  A( z

1

)S ( z

1

) z

d

B( z

1

) R( z

1

)

(29)

 PD ( z 1) PF ( z 1)

 1 p1z

1

 ...  pnpz

np

PF ( z 1 )

minantes de malha_fechada e
o polinômio
referente aos polos auxiliares.
Referente ao projeto em questão, a planta no domínio
s equivale a
1
s

(40)

p  1 p1 p2 ... 0 ... 0T .

(41)

e

1
Onde PD ( z ) é o polinômio referente aos polos do-

G ( s) 

x  1 s1 ... s Ns r0 r1 ... rNR T

A matriz M (Matriz de Silvester) é definida de acor1
1
do com os coeficientes de A ( z ) e B ( z ) , conforme a Equação 42.

(30)

Discretizando a planta pelo método do hold Equivalente, e utilizando um período de amostragem determinado pela Inequação (17) e Equação (18), após se
especificar o desempenho_dinâmico do sistema por
meios das Equações (15) e (16) , tem-se

G( z

1

)

A( z 1 )
B( z 1 )



Ts z 1
1  z 1

(42)
(31)

Para o projeto em questão, a Matriz de Silvester é
dada por

Uma vez que a planta é do Tipo 0, e se deseja erro
nulo em regime_permanente, seleciona-se
H R ( z 1 )  1

(32)

H S ( z 1 )  1 z 1 .

(33)

 1 0 0


M    2 Ts 0 


 1 0 Ts 

(43)

e

A nova Equação de Bezout pode ser rescrita na forma, a seguir
P ( z 1 )  A( z 1 ) H S ( z 1 )S ( z 1 )  B( z 1 ) H R ( z 1 ) R( z 1 )

onde
A ( z 1 )  A( z 1 ) H S ( z 1 )

(34)

B  ( z 1 )  B( z 1 ) H R ( z 1 ) .

(35)

e

O projeto dos parâmetros do controlador deve obedecer as seguintes restrições
N R  N A 1 

(36)

N S   N B  d 1

(37)

N P  N A  N B  d 1 .

(38)

4

Resultados simulados

Para validar as técnicas investigadas neste trabalho, foi implementado em ambiente de simulação o
modelo do sistema PLL mostrado na Figura 1. O
desempenho_dinâmico do sistema é analisados para
diferentes casos de frequência de largura de banda de
malha_fechada 653,17rads, 326,58rads e
217,72rads (Chung,2000).
As Tabelas 1 e 2 apresentam os parâmetros do controlador projetado nos métodos_de_sintonia no Plano
S e no Plano Z respectivamente.
Tabela 1. Parâmetros do controlador PI sintonizado no Plano S.
MF
FLB
(rad  s)

Kp

Ki

653,17
326,58
217,72

923,4
461,7
307,8

4,265e5
1,066e5
4,739e4

e

Portanto, para se determinar os valores dos parâmetros do controlador, deve-se resolver a seguinte equa-

ISBN 978-85-8001-069-5

3940

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Parâmetros do controlador PI sintonizado no Plano Z.
MF
FLB
(rad  s)

r0

r1

T

s0

653,17
326,58
217,72

908,894
456,953
304,862

-739,604
-386,039
-259,064

169,290
70,913
45,798

-1
-1
-1

É utilizado um bloco divisor de modulo, para que o
ângulo estimado apresente uma variação de 0,2.
Assim o ângulo não apresentará valores muito grande
e evitando, desta forma, overflows no registrador do
DSP (Julean, 2009).
4.1 Resposta do Sistema ao Disturbio Degrau.
O sistema foi submetido a um teste de distúrbio
do tipo degrau, com amplitude de 0,2pu, no instante
0.05seg e retirado em 0.08seg, para as diversas frequências de largura de banda de malha_fechada selecionadas. Para cada caso investigado, o controlador
projetado obteve resultados satisfatório em relação ao
distúrbio aplicado, sendo que para os dois métodos
de sintonia a resposta do sistema ao distúrbio foi a
mesma.
A diferença observada entre o desempenho dos métodos escolhidos foi que o controlador projetado por
alocação_polinomial_de_polos no Plano Z, e com estrutura RST, obteve um sobressinal menor no processo de rastreamento do sinal devido a sintonia do polinômio T ( z 1 )  R(1) , que não implementa o zero próximo dos polos de malha_fechada. Enquanto, o controlador convencional, obtido por discretização, implementa tal zero.
Todavia, na regulação, o sinal de controle independe
dos parâmetros do polinômio T ( z 1 ) , como mostrado
na Equação (19). Devido a isto, a resposta do sistema
ao distúrbio nos dois métodos_de_sintonia foi bastante
similar em todos os casos.
Na Figura 4 apresenta-se os polos dominantes de
malha_fechada do sistema com frequência de largura
de banda de malha_fechada de 653,17 rads. Em vermelho, são apresentados os polos dominantes de malha_fechada para o caso de T ( z 1 )  R(1) , e, em verde,
os polos dominantes de malha_fechada para o caso de
T ( z 1)  R( z 1) que é o caso do método de alocação de
polos seguido de discretização. Observa-se que para
o segundo caso, o regulador acrescenta um zero que
irá descaracterizar o processo de rastreamento do
sinal como comentado anteriomente. O resultado se
repete para os outros controladores sintonizados nesta seção.

Figura 4. Polos dominantes de malha_fechada para T(z-1)R(z-1)
(em verde) e T(z-1)R(1) (em vermelho).

Nas Figuras 5, 6 e 7 apresentam-se os resultados dos
testes referente ao distúrbio realizado.

Figura 5 Resposta a um distúrbio de 0,2pu para
MF
FLB
 653.17rad  s

.

Figura 6 Resposta a um distúrbio de 0,2pu para
MF
FLB
 326.58rad  s

.

Figura 7 Resposta a um distúrbio de 0,2pu para
MF
FLB
 217.72rad  s

ISBN 978-85-8001-069-5

.

3941

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.2 Resposta ao degrau na referência do ângulo estimado.
É aplicado um degrau de 0,2pu, no instante
0.05seg e retirado em 0.08seg, no sinal de referência,
para analisar o comportamento do controlador em um
novo ponto de operação. Para os dois métodos de
sintonia, os controladores funcionam de forma satisfatória, regulando o sinal de saída em seu novo ponto
de operação. A técnica por alocação polinomial de
polos no Plano Z, e com estrutura RST é a que obteve um menor sobressinal no sinal de regulação, e um
tempo de acomodação bem próximo da outra técnica
proposta. Também, ficou claro que o tempo de regulação é menor para o sistema com a maior frequência
de largura de banda de malha_fechada. Nas Figuras 8,
9 e 10 mostram-se as respostas do sistema para os
testes referente ao degrau na referência do ângulo
estimado.

4.3 Ângulo Estimado em casos de Presença de Componentes Harmônicas nos Sinais.
É aplicado um sinal trifásico com um teor harmônico de 0,1pu de 5 harmônica e 0,02pu de 7
harmônica. Na Figura 11 mostra-se o sinal trifásico
com harmônico. O comportamento dinâmico do sistema é analisado para os vários casos de frequência
de banda de malha_fechada escolhido, conforme as
Figuras 12, 13 e 14. Obseva-se a presença de erros no
rastreamento do ângulo com maior intensidade para
os casos de maiores valores de frequência de largura
de banda.

Figura 11. Tensão trifásica com a 5 e 7 harmônica.

Figura 8. Resposta a um degrau de 0,2pu na referência para
MF
FLB
 653,17rad  s .

MF
 653,17rad  s .
Figura 12. Ângulo estimado para FLB

Figura 9. Resposta ao degrau de 0,2pu na referência para
MF
FLB
 356,58rad  s .

MF
 356,58rad  s .
Figura 13. Ângulo estimado para FLB

Figura 10. Resposta ao degrau de 0,2pu na referência para
MF
FLB
 217,72rad  s .

ISBN 978-85-8001-069-5

3942

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MF
Figura 14. Ângulo estimado para FLB
 217,72rad  s .

MF
Figura 17. Ângulo estimado para FLB
 356,58rad  s .

4.4 Ângulo Estimado em casos de Desbalanceamento
de Fases.
É aplicado um sinal trifásico com uma tensão
desbalanceada no sistema, conforme a Figura 15. O
rastreamento do ângulo apresenta erros que aumentam gradativamente com aumento da frequência de
largura de banda de malha_fechada. Nas Figuras 16,
17 e 18 são mostrados o ângulo estimado para os
casos de frequência de largura de banda selecionado.
Pode-se observar que, a medida que se aumenta a
frequência de largura de banda, a estimativa do ângulo tende a se degradar.
MF
 217,72rad  s .
Figura 18. Ângulo estimado para FLB

5

Figura 15. Tensão trifásica desbalanceada.

MF
 653,17rad  s .
Figura 16. Ângulo estimado para FLB

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusão

A analise e o projeto do sistema PLL para sincronização de conversores_estáticos na rede_elétrica é
abordado neste trabalho. O modelo_dinâmico do sistema PLL e suas características na rede são analisados para diferentes condições da tensão da rede.
Neste trabalho, duas propostas de sintonia dos
parâmetros do controlador PI do sistema PLL são
apresentadas. O erro de regime e a resposta_dinâmica
do sistema são analisados e comparados para os dois
métodos_de_sintonia de controladores propostos.
O desempenho_dinâmico transitório do sistema é
melhor no método de sintonia por alocação de polos
no Plano Z, com estrutura RST, pois apresenta um
menor sobressinal para um tempo de acomodação
muito próximo do método por discretização. Também, é observado que independente do método escolhido, a resposta do sistema é mais rápida quando
maior for a frequência de largura de banda de malha
fechada selecionada. Todavia, se a tensão de alimentação contiver harmônicos ou apresentar desbalanceamento, o erro de rastreamento do sistema PLL será
maior para o sistema de maior frequência de largura
de banda de malha_fechada.

3943

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Federal do
Pará pelo ensino e espaço concedido e ao CNPq,
CAPES e Eletronorte, pelo financeiro recebido por
meio dos projetos coordenados pelo Professor Dr.
Marcus V. A. Nunes.
Referências Bibliográficas
Chung, S.-K., May 2000. A Phase Tracking System
for Three Phase Utility Interface Inverters.
IEEE Transactions on Power Eletronics.
G., H.  Hung, J. C., 1996. Phase-Locked Loop A
Survey. IEEE Transactions on Power
Eletronics.
Hilmy Award, J. S. M., 2005. Tunning Software
Phase-Locked Loop for Series-Connected
Converters. IEEE Transactions on Power
Eletronics.
Julean, A., 2009. Active Damping of LCL Filter
Resonance in Grid Connected Applications.
AALBORG Universitet.
Landau, I. D.  Zito, G., 2006. Digital Control
Systems
Design, Identification and
Implementation. Germany Springer.
Ogata, K., 1987. Discrete-Time Control Systems. Rio
de Janeiro Prentice-Hall International, Inc.
Ogata, K., 2003. Engenharia de Controle Moderno.
ed. São Paulo 4 .
Yazdani, A.  Iravani, R., 2010. Voltage Source
Converters in Power Systems. Wiley - IEEE
Transactions on Power Eletronics.

ISBN 978-85-8001-069-5

3944