XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTRATEGIAS DE CONTROLE PARA REDUZIR OSCILACOES EM CARGAS
PENDULARES
Luiz C. Nacif Junior, Domingos F. B. David, Afonso C. D. N. Gomes


PEE-COPPEUFRJ, Sala H321 CT Ilha do Fundao, Rio de Janeiro RJ


TEMUFF, Rua Passo da Patria 156 sala D302, Niteroi RJ

Emails juniornacif@gmail.com, domingos@vm.uff.br, afel@coep.ufrj.br
Abstract The increasing growth in commercial activities demands, among other things, bigger ships to
improve the flow of goods and to diminish operating costs. Not all countries possess adequate facilities for
these new ships, and this leads to the creation of a new cargo manipulation scenario off-shore operations where
crane equipped vessels load and unload containers to and from moored freighters. Oscillations of the suspended
container during the transfer may damage their contents and may also ruin the whole operation. This paper
deals with some ideas for reducing the oscilations through the use of active control.
A particular solution for this problem, the Delay Control System, will be studied in detail its implementation
leads to non linear problems for which some attack methods are suggested. A simple model that can be used as
a benchmark for comparing the efficiency of different proposed control schemes is also suggested.
oscilating loads, on board cranes, oscilation control, suspended loads.

Keywords

Resumo O crescimento mundial do comercio exige, entre outras coisas, navios de grande porte para aumentar
o fluxo dos produtos e diminuir custos de operacao. Nem todos os pases possuem portos adequados para
receber esses navios, o que leva a um novo cenario na area de transferencia de carga, as operacoes realizadas ao
largo, fora dos portos. Estas operacoes de carga e descarga nas cercanias do porto requerem um navio auxiliar
com guindastes. Movimentos oscilatorios do conteiner durante a transferencia podem causar danos aos objetos
contidos, e ate mesmo inviabilizar a operacao. Neste artigo serao vistas solucoes para o problema de diminuir as
oscilacoes em cargas suspensas atraves de controle.
Uma particular solucao proposta, que usa a Realimentacao da Posicao Atrasada, sera analisada com detalhes
neste artigo a aplicacao dessa nova estrategia_de_controle leva a problemas nao lineares para os quais serao
sugeridos alguns metodos de enfoque. Sera tambem mostrado um modelo simples que pode ser usado como
plataforma para comparacao entre os desempenhos de estrategias diferentes de controle.
Palavras-chave

.

Introducao

cias la citadas a resposta dinamica de guindastes pode ser vista em (Jie et al., 2005) e (Sun
and Kleeberger, 2003) em (Lau and Low, 1994)
e (Elling and McClinton, 1973) o problema e tratado como um pendulo com carga pontual, como
alias acontece na maioria das referencias em (Lee
and Kang, 2008) e (Gomathinayagam et al., 2000)
ha estudos sobre os efeitos do vento na estrutura do guindaste e no comportamento da carga
pendular, ressaltando a relevancia da geometria
da carga. Alguns autores (Groom and Robinnet, 2002) estudam o controle da oscilacao por
acoes que levem ao amortecimento das mesmas
estrategias_de_controle_nao_linear podem ser vistas
em (Dongbin et al., 2004), (Yang and Yang, 2006),
(Jones and Petterson, 1988), (Singer and Seering, 1990), (dAndrea Novel et al., 1994). Este ultimo trabalho se baseia fortemente em (e Mohammed F. Daqaq, 2006), (Nayfeh et al., 2003) e
(Nayfeh, 2000).

O crescimento mundial das atividades de comercio exige, entre tantas outras coisas, um aumento
na capacidade de transporte_de_cargas por navios.
Consequentemente a industria naval tem trabalhado no projeto e construcao de navios maiores,
para aumentar o fluxo dos produtos e diminuir o
custo de operacao. Nem todos os pases possuem
as infra-estruturas portuarias necessarias para receber esta nova geracao de grandes navios, geralmente devido ao tamanho dos portos. Isto leva a
criacao de um novo cenario na area de transferencia de carga, as operacoes off-shore, realizadas
longe do litoral ou fora dos portos.
Estas operacoes permitem a carga e descarga
de navios porta-conteiner nas cercanias do porto,
utilizando um navio auxiliar com mecanismos capazes de transferir cargas, ou seja guindastes. Movimentos oscilatorios do conteiner durante a transferencia podem causar danos aos objetos contidos,
e ate mesmo inviabilizar a operacao toda. Neste
artigo serao vistas solucoes para o problema de diminuir as oscilacoes em cargas suspensas atraves
de controle.
Pode-se encontrar informacoes sobre modelagem_e_controle de guindastes em varios trabalhos,
como por exemplo (Ahmet et al., 2003) e referen-

Nos tres ultimos trabalhos citados os autores
introduzem um metodo para controle de oscilacoes que chamam de Realimentacao da Posicao
Atrasada (Delayed Control System) este metodo
deu origem a patente (Nayfeh et al., 2003). Essa
estrategia_de_controle sera analisada com detalhes
neste trabalho e, na medida do possvel, sera comparada com estrategias mais convencionais. Na

916

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

secao 2 sera estabelecido um modelo_matematico
para um guindaste real, em suas versoes geral e
linearizada a lei de controle usando posicao atrasada sera vista e analisada. A aplicacao dessa nova
estrategia_de_controle leva a problemas nao lineares bastante intrincados, que serao tratados na
secao 3. Algumas propostas para comparar este
metodo com estrategias classicas de controle serao
vistas na secao 4 e os comentarios finais e conclusoes estao em 5.

envolvidos, uma relacao entre esses vetores


sen x cos y

q  p + Lc   sen y
cos x cos y

Observa-se que, se x  y  0 entao xq  xp ,
yq  yp e zq  zp + Lc . Isto significa que a carga
esta na linha vertical abaixo da ponta da lanca do
guindaste.
2.1

2

Equacoes do movimento

A posicao da ponta de lanca, medida por xp , yp e
zp sera considerada a acao de entrada, e os deslocamentos da vertical, medidos por x e y serao a sada, as variaveis a serem controladas. Os
atuadores reais  os motores que posicionam a
lanca do guindaste  sao considerados num estagio posterior. Suas presencas permitiriam um
modelo mais completo onde as entradas dos atuadores, sinais de referencia slew e luff, seriam
as principais entradas. O modelo_matematico e

Analise e controle de um guindaste

A maior parte desta secao e baseada em (Nayfeh
et al., 2003) e (Nayfeh, 2000). O desenvolvimento
do modelo_matematico e, apesar da complexidade,
relativamente padronizado e direto. O guindaste
real pode ser representado pelo pendulo esferico
com geometria basica esquematizada na figura 1.
P

(x + 2x ) cos y  2x y sen y + gL1
c sen x 
i
Y


y

 L1
c (ux cos x  uz sen x )
(y +2y )+ x2
O


x

Q

(1)

cos x sen y 

L1
c (ux sen x sen y + uy cos y + uz cos x sen y )
(2)
onde  e um coeficiente de atrito viscoso combinado que ajuda a exprimir, de forma linear, todas
as acoes (forcas ou torques) que dependem das
velocidades lineares ou angulares sua unidade e
(tempo)1 . Os valores deste parametro sao, usualmente, muito baixos e isto causa as oscilacoes
indesejaveis em x e y .1 Os termos ux,y,z denotam as expressoes

Lc

X

sen y cos y +gL1
c

Z
?

Figura 1 Pendulo esferico e angulos x e y
A lanca do guindaste, de comprimento L0 ,
prolonga-se da articulacao inferior O, onde se coloca um sistema de referencias inercial X, Y, Z, a
extremidade P . A gravidade atua no sentido do
eixo OZ. A carga Q e suspensa por um cabo de
comprimento Lc . Projetando Q no plano vertical
formado pelo eixos OX e OZ pode-se definir os
angulos in-plane x e out-plane y que determinam a posicao do pendulo. Idealmente, o cabo
de suspensao e a carga a ele afixada devem estar
na posicao vertical. O deslocamento da posicao
vertical pode ser medido pelos angulos x e y , as
variaveis a serem controladas, que devem ser mantidas sempre perto do zero, evitando as oscilacoes
indesejaveis.
Os pontos P e Q sao representados no sistema
T
inercial pelos vetores p(t)  xp (t) yp (t) zp (t) e
T
q(t)  xq (t) yq (t) zq (t) . E possvel estabelecer,
usando trigonometria basica nos varios triangulos

xp (t) + 2xp (t)
yp (t) + 2yp (t)




ux (t)
uy (t)

(3)
(4)

zp (t) + 2zp (t)



uz (t)

(5)

Usando como variaveis de entrada xp , yp e zp
havera problemas, pois apenas derivadas de 1.a e
2.a ordem aparecem nas equacoes acima. Fica difcil, por exemplo, imaginar variacoes em degrau no
movimento da ponta da lanca (p(t)  p0 1(t)) pois
isso exigiria torques impulsivos dos atuadores. As
novas variaveis de entrada tornarao as expressoes menos complexas. Elas representam, de um
modo, as acoes de torques e forcas impostas pelos
atuadores na lanca. E assim perfeitamente aceitavel considerar variacoes em degrau para estas
entradas (mas nao comportamentos impulsivos!).
1 Este modelo tem uma peculiaridade em guindastes
com comprimentos de lanca fixos xp , yp e zp nao sao variaveis independentes. A ponta da lanca do guindaste fica
restrita a movimentos em uma superfcie esferica L20 
x2p (t) + yp2 (t) + zp2 (t).

917

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Estas equacoes do modelo geral podem ser simuladas, e e importante dizer que ux , uy e uz devem
tender a zero quando t   ou entao xp , yp e zp
cresceriam sem limites.
Supondo que cabo e carga trabalham sempre
perto da vertical temos x,y (t)  0 t supondo
lentidao nos movimentos temos x,y (t)  0 t. As
aproximacoes tradicionais levam a sen x,y  x,y ,
cos x,y  1, x y  0, x y  0 e suas derivadas
primeiras ao quadrado tambem aproximadamente
iguais a zero. Entrando com estas aproximacoes
no modelo geral leva a
1
x + 2x + gL1
c x  Lc (ux  x uz )

(6)

1
y + 2y + gL1
c y  Lc (uy  y uz )

(7)

e encontrar um modelo global que relacione as
entradas mais basicas (torques impostos a lanca)
com as variaveis que queremos controlar, a posicao final e a oscilacao. O enfoque apresentado
em (Nayfeh, 2000) e (Nayfeh et al., 2003) pode
ser chamado de parcial ou fracionado ou doispassos. Uma parte do modelo global e extrada e
um problema parcial e resolvido quais deveriam
ser as variaveis intermediarias (xp e yp ) para que
as oscilacoes sejam reduzidas? Um segundo problema permanece, como implementar os valores
desejados para as variaveis intermediarias? E ha
outros detalhes quais serao as variaveis finais?
como alcancar a posicao desejada para a carga?
Esse enfoque e realmente melhor que as estrategias classicas de controle?
Inserindo as equacoes (8) no modelo geral levaria a algo grande e de difcil manejo, que embora
permita simulacao, certamente inviabiliza qualquer analise. Para amenizar as coisas sera usada
a linearizacao nas condicoes de operacao, ja mostrada. A versao linearizada da lei de controle e

xp (t)  xi (t) + kx Lc x (t  x )
(9)
yp (t)  yi (t)  ky Lc y (t  y )

Ainda ha nao linearidades neste modelo, por causa
dos termos x,y uz . O diagrama_de_blocos da figura
2 mostra a situacao.
ux

-+

-

L1
c
2
s +2s+gL1
c

-

L1
c

dx 6
-
uz

uy

-
dy
?
-+

s2 +2s+gL1
c

- x

A partir destas equacoes os valores de ux e uy
seriam colocados no modelo_linearizado, levando
ao Modelo Linear em Malha Fechada abaixo, onde
se usa Lx,y  x,y + 2x,y .

- y

Figura 2 Diagrama do modelo_linearizado

i
Lx (t) + n2 x (t) + kx Lx (t  x )  L1
c (ux + x uz )

Os termos x uz  dx e y uz  dy podem ser
considerados disturbios. Quando dx  dy  0,
o modelo e composto por dois modelos lineares
de segunda ordem e desacoplados. Uma condicao
suficiente para os disturbios desaparecerem e que
zp (t)  zp t nao ha movimentos verticais da
ponta da lanca. E claro que neste caso zp  zp 
uz  0, donde dx  dy  0. Esta condicao nao e
necessaria.
2.2

i
Ly (t) + n2 y (t) + ky Ly (t  y )  L1
c (uy + y uz )

Notar que n2  gL1
e que uix  xi + 2xi
c
e
 yi + 2yi . Os efeitos de uz serao perturbacoes no valor de n2 e serao desprezados na
analise posterior. Como os termos envolvendo xi
e yi tambem serao omitidos, pois a analise_de_estabilidade requer apenas equacoes homogeneas, o
resultado sao duas equacoes desacopladas que podem ser substitudas por apenas uma
uiy

Estrategia de Controle

(t)+2(t)+n2 (t)+k(t   ) + 2(t   )  0
(10)
Seguindo o caminho de (Nayfeh, 2000) e
(Nayfeh et al., 2003), supoe-se que a solucao de
(10) e da forma

O projeto_de_controlador em (Nayfeh, 2000) e
(Nayfeh et al., 2003), e por eles chamado de Delay
Control System e composto de duas etapas.
1.) Encontrar uma trajetoria de referencia
para a extremidade da lanca do guindaste

(t)  et cos(t + 0 )

xp (t)  xi (t) + kx Lc sen x (t  x ) cos y (t  x )
yp (t)  yi (t)  ky Lc sen y (t  y )
(8)
onde xi (t), yi (t) sao definidos pelo operador do
guindaste e (kx , ky ) e (x , y ) sao os ganhos e os
tempos de atraso, respectivamente.
2.) Um sistema_de_controle de rastreamento
e usado para assegurar que a ponta da lanca do
guindaste siga o trajeto de referencia prescrito.
Um possvel enfoque, que poderia ser chamado de global, para um problema como este

918

(11)

onde os parametros  e 0 podem ser encontrados
pelas condicoes iniciais
!
(0)
(0)

1

e

0  tan
 (0)
cos 0
O parametro  esta associado a frequencia das
oscilacoes, e  mede o amortecimento delas, sendo
uma medida de estabilidade pois se  > 0 a amplitude das oscilacoes aumenta, se  < 0 decai a

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Em (16), se k  0 entao 2  1   
n ou seja, oscilacoes naturais significando que
nao ha controle aplicado. Entao k 6 0, o que
acarreta 2  0 ou sen   0. Como 2  0
leva a um absurdo em (16) conclui-se que sen  
sen (2)  0, ou seja

amplitude. Colocando (11) em (10) resulta, apos
a manipulacao necessaria, uma expressao do tipo
A cos(t + 0 ) + B sen (t + 0 )  0
que, para ser satisfeita, requer A  B  0. Estas
igualdades, as equacoes algebricas dos parametros
(EAP), sao

  2  m

m  ZZ

(18)

Mas m  0 leva a   0 o que significa   0 e
o controle se reduziria a um controle proporcional
simples, logo 2  m m  ZZ  0 donde

e  + n2 +k cos( )+2k(+) sen ( )  0
e 2(+)k sen ( )+2k(+) cos( )  0
onde se usa   (, , )   2 + 2   2 .
Estas equacoes podem ser associadas a mapas do
IR2  IR2 . Supondo que os parametros de controle (k,  ) sao conhecidos, se uma solucao existe
para as EAPs entao os parametros de desempenho
(, ) resultarao. Isto e o problema de analise.
Para um dado par (, ) de parametros de desempenho, as EAPs associam parametros de controle
(k,  ), desde que exista solucao. Isto e o problema
de sntese.
A principal meta de controle e aumentar o
amortecimento para reduzir as pendulacoes, pois
o amortecimento inicial  e muito pequeno. Um
passo adicional e considerar um caso de pior cenario   0. Se um esquema de controle trabalha numa situacao extrema, espera-se que trabalhe
melhor fora dela. Alem disso, com   0 as EAPs
passam a ser



m
2

m  1, 2, . . .

Usando esses valores em (16) chega-se a uma
expressao para a linha crtica no espaco de parametros de controle (k, ), uma ferramenta muito
util para a visualizacao das regioes de estabilidade
e instabilidade.


 2

1
4
m
k  (1)m

1

(1)

1
(19)
m2
2
para m  1, 2, . . . . Na figura 3 algumas dessas parabolas foram tracadas. O que significam?
Quais das regioes delimitadas sao estaveis?

e  + n2  + k cos( ) + 2k sen ( )  0 (12)
e 2  k sen ( ) + 2k cos( )  0 (13)
onde    2   2 . Algumas simplificacoes ainda
sao possveis, com variaveis adimensionais.



 n
  2  
 
 
 
  2  
n
n
2
Dividindo (12) e (13) por n2 , chega-se as
EAPS, equacoes algebricas dos parametros simplificados (s  2  2 )
e (1 + s ) + ks cos  + 2k sen   0
e (2)  ks sen  + 2k cos   0

Figura 3 Regioes de estabilidade

(14)
(15)

Para responder a essas questoes devem ser resolvidos os problemas de analise para pontos como
P1 e P2 acima, e para muitos outros. Como solucoes analticas para estes problemas sao muito
complicadas, foram utilizados metodos_numericos.

onde os parametros de desempenho sao ,  e os
de controle sao k, .
3

Problemas de Estabilizacao

3.1

Para estabilizar a planta deve-se escolher parametros de controle k e  tais que  < 0 ( < 0)
o caso  > 0 ( > 0) representa a instabilidade.
O caso limite   0 (  0) e, assim, digno de
estudo. Considera-se entao   0 nas EAPS.
(1  2 )  k2 cos   0
k2 sen   0

Solucao Numerica do Problema de Analise

Supondo valores conhecidos para k e , as equacoes (14) e (15) podem ser reescritas como
F (, )  0 e G(, )  0. Plotando as curvas de
nvel associadas ao valor zero para F e G e possvel
determinar as intersecoes  e . Seguem algumas
observacoes feitas apos a analise de inumeros casos. Deve-se repetir que nao se trata de conclusoes

(16)
(17)

919

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

analiticamente legitimadas, mas apenas de conjecturas baseadas em um grande numero de testes.

3.2

Problema de Sntese

Efetuando (14) sen  + (15)cos  e o outro produto
possvel chega-se a

1. Para cada lei de controle (k, ) testada foram encontrados muitos pares de desempenho
(, ) associados. Suspeita-se que ha infinitas
possibilidades de solucoes.

e (1 + s ) sen  + 2 cos  + 2k  0 (20)
e (1 + s ) cos   2 sen  + ks  0

2. Se (, ) for uma solucao (, ) e tambem
uma solucao. Isto nao deve surpreender pois
o plano (, ) pode ser associado ao plano
complexo.

(21)

A partir de (20) pode-se exprimir k em funcao
dos outros parametros. O resultado seria
k  e2

3. Algumas das solucoes associadas a um dado
par (k, ) podem ser consideradas proximas
da origem ou em uma vizinhanca da origem.
Elas serao chamadas de solucoes CTO. As outras solucoes sao da forma (f ji ) ha uma
parte real f , um valor fixo, e muitas partes
complexas i . Estas sao as solucoes barbed
wire BWS. Os espacamentos entre i consecutivos parecem ser diretamente relacionadas
ao valor de . Pode haver solucoes intermediarias entre as CTO e as BWS.



1 + 2 2
(2) + cos(2)
2

tan(2) 

2
(2 + 2 )2 + 2 2



(22)

(23)

Isto e muito conveniente para o problema de
sntese para parametros de desempenho (, ) a
equacao (23) determina   2 de onde se obtem  e entao k atraves de (22). Supondo que o desempenho desejado seja   n e   n resulta
  1 e   1. A equacao (23) leva a tan  
0.5    b + m onde b  0, 4636 o que
leva a   0, 0738 + m2  0, 0738 ou 0, 4262
ou . . . Como  < 0 nao e implementavel devemos
ter m > 0. A tabela abaixo mostra alguns valores.

A partir dessa infinidade de solucoes, qual a
verdadeira, aquela que se materializara quando k
e  forem injetados no sistema? Para responder a
essas questoes varias simulacoes foram feitas. Seguem algumas conclusoes que se pode alcancar a
partir dos casos testados.

m1
m2
m3
m4

1. Caso 1 k  100, 1) e   (0, 2
A solucao numerica indica um unico par CTO
praticamente fixo e estavel ( < 0) e as solucoes BWS presentes sao instaveis, f > 0.
Mas lim f  0 quando k  1 nesta situacao
o espacamento vertical entre as razes BWS
diminui. A simulacao mostrou instabilidade
para os casos desta faixa.


0.4262
0.9262
1.4262
1.9262

k
0.0768
-0.0033
1.4 x 10-4
-6.1988 x 106

Mostrou-se, nesta secao, uma maneira razoavelmente sistematizada para encarar os problemas
decorrentes da aplicacao da lei de controle com posicao atrasada a um guindaste real. Em especial,
foram analisadas as regioes de estabilidade.

2. Caso 2 k  100, 1) e   (0, 2
As razes BWS sao instaveis, mas percebe-se
que f  0 quando kz  1 eou   2.
O espacamento vertical entre as BWS parece
depender apenas de . Para as CTO ha muitas possibilidades, mas a simulacao de todos
os casos desta faixa mostrou instabilidade.

4

Modelo Simplificado

Apresentou-se nas secoes anteriores um modelo
para um guindaste real e uma particular lei de controle que chegou a ser patentada assim, e razoavel
querer compara-la com outras estrategias, classicas ou nao, de controle. Isto poderia ser feito aplicando os varios possveis controladores aos modelos anteriorese, analiticamente ou por simulacoes,
estabelecer padroes de comparacao. Um enfoque
diferente e adotado aqui, os controladores serao
testados em um sistema mais simples.
O estudo de um pendulo suspenso de um carrinho que se move horizontalmente e simples, mas
rico o suficiente para facilitar a compreensao do
guindaste da secao 2. A figura 4 ilustra a situacao.
Ao carrinho de massa M e aplicada uma forca u,
a entrada de controle. Por meio de um cabo inextensvel e sem massa, de comprimento l, um corpo
pontual com massa m e ligado ao carrinho, constituindo um pendulo simples com suporte movel.

3. Caso 3 Foram testados pontos da regiao
onde aparece o ponto P1 na figura 3. Houve
estabilidade para todos eles, o que caracteriza
uma regiao de estabilidade. Alguns outros
pontos estaveis foram depois localizados, mas
nao se tentou delimitar outra regiao estavel.
Para as simulacoes numericas foi considerada
a equacao basica do modelo controlado
(t)+2(t)+n2 (t)+k(t   ) + 2(t   )  0
Definindo (t) + k(t   )  e(t) a equacao
acima se reduz a e(t) + 2e(t) + n2 (t)  0 que e
simulada com muita facilidade.

920

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

v

6

-

y

-u

M

1

encarada como o movimento do carrinho sem o
pendulo mais um disturbio . Trabalhando com a
transformada de Laplace, chega-se a

l



(s) 
m

?
P mg

U (s)
U (s)
U (s)
e Y (s) 
+ 2
(30)
s2 + n2
s2
s + n2

onde   (m + M )1 e   mM 1 . A figura
5 mostra o diagrama_de_blocos geral do sistema
linearizado.

h

-

Figura 4 Carrinho com um pendulo simples

-


2
s2 +n

?

U

A abscissa do suporte movel e y, medida a
partir do referencial inercial mostrado as posicoes horizontais e verticais do pendulo sao h e v,
no mesmo referencial o angulo formado pelo pendulo com a vertical e . Sendo T a tensao transmitida pelo cabo, e facil identificar as forcas atuando
nos dois corpos e escrever para eles as equacoes dinamicas, apos a aplicacao das leis de Newton.
M y(t)



u(t) + T (t) sen (t)

(24)

mh(t)
mv(t)




T (t) sen (t)
T (t) cos (t)  P

(25)
(26)



-

4.1

Controle PD

O objetivo de controle e levar a carga a uma
posicao final desejada, yr , evitando oscilacoes. Em
outras palavras, encontrar u() tal que lim y(t) 
yr e lim (t)  0 quando t  .

- s2 +
2

n

 + 02 sen   m1 sen  cos   (l)1 cos  u
y  ml1 sen  + 1 u
T  ml(2 + 02 cos )  m sen y



- kp +Td s
6

-


s2

- +?

(s)
-

Y (s)
-

Uma analise classica simples revelaria que e
possvel estabilizar o sistema com controlador PD,
que a sada y rastreia degraus sem erro de regime
e que as oscilacoes  tendem a zero, como se desejava. A presenca de polos da malha_fechada proximos ao eixo imaginario, contudo, faz com que
o desempenho seja apenas razoavel. Para melhorar esse aspecto pode-se pensar em leis classicas
de controle mais sofisticadas, por meio de realimentacao_de_estados. O uso de variaveis de estado permite solucoes otimas como por exemplo
as LQR.
Pode-se tambem verificar como se comportam
estas solucoes classicas na presenca de disturbios
harmonicos. Um dos grande problemas na operacao de guindastes_embarcados transportando cargas tambem embarcadas sao as oscilacoes de ambos os navios envolvidos. Tais situacoes podem ser
modeladas, neste caso simplificado, por uma forca
de disturbio fd (t)  cos d t aplicada ao carrinho
suporte.
A aplicacao de varias leis de controle, como as
mostradas acima e a de posicao atrasada, permitiria comparacoes e conclusoes interessantes. Seria a estrategia de Nayfeh tao superior as classicas a ponto de merecer uma patente? Respostas

O cabo inextensvel considerado no modelo
transmite apenas tensoes de tracao T  0. A
ultima equacao acima permite T em funcao de
 e y, e tem alguma importancia para prever
casos potencialmente perigosos, quando T < 0,
o que significa uma tensao de compressao, algo
suportado apenas por hastes rgidas.
Como
1 + mM 1 > 0 m, M , pode-se chamar (1 +
mM 1 )02  n2 , (M l)1   e M 1    l
o que permite escrever o modelo_linear final
n2  + u
(ln2  g) + u

R(s) +
-

- 

Figura 6 Controle PD no modelo_linearizado

Este e o modelo geral para o sistema. Para
lineariza-lo supoe-se que (t)  0 t e (t)  0 t
e podem ser usadas aproximacoes tradicionais
cos   1, sen   , cos2   1, sen 2   0 e
 2  0. Usando nas duas primeiras equacoes
gerais chega-se ao sistema mais compacto e facil
de trabalhar abaixo

  + (1 + mM 1 )02   (M l)1 u
y  mlM 1 02  + M 1 u
(27)

2
2
T  ml( + 0 cos )  m sen y




Y
-

Figura 5 Modelo geral linearizado

Algebrismos simples levam ao sistema abaixo,
onde   M + m sen 2 ,   2 + 02  e 02  gl.


y

?
-+


s2

(28)
(29)

A equacao (28) representa um oscilador linear
com entrada em forca (torque) u, e (29) pode ser

921

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a essas questoes nao serao dadas aqui. O modelo proposto nesta secao fornece, espera-se, uma
plataforma simples para a comparacao de leis de
controle para a reducao de pendulacao em cargas
suspensas.
5

Dongbin, Z., Diantong, L. and Jianqiang, Y.
(2004). Adaptive sliding mode fuzzy control
for a two dimensional overhead crane, Mechatronics .
e Mohammed F. Daqaq, Z. N. (2006). A graphical
approach to input-shaping control design for
container cranes with hoist, IEEE Transactions on control system technology 14(6).

Conclusoes

Este trabalho tratou de algumas estrategias de
controle para reduzir oscilacoes em cargas_pendulares, atraves de analise e comparacoes. Os trabalhos (Nayfeh, 2000) e (Nayfeh et al., 2003) foram inicialmente estudados para entender porque
mereceram uma patente. Percebeu-se que o seu
metodo era, aparentemente, muito mais complexo
do que metodos classicos de controle. Comparacoes definitivas, ou no modelo real do guindaste ou
no modelo simplificado da secao anterior (e muito
menos em um prototipo real), ainda nao foram
feitas.
As principais contribuicoes deste trabalho sao
as analises do modelo_nao_linear resultante da aplicacao da lei de controle com posicao atrasada ao
modelo do guindaste real e a proposta de um modelo simplificado para facilitar comparacoes de leis
de controle diversas.
Como trabalhos futuros imediatos sugere-se
aplicar o metodo de Nayfeh, realimentacao da posicao atrasada, ao problema do carrinho mostrado
na secao 4, fazendo simulacoes e comparacoes com
os metodos classicos, para analisar as vantagens
e desvantagens de cada metodo. Pode-se aplicar
tambem os metodos classicos citados no modelo
do guindaste real e comparar os resultados com
aqueles obtidos por ele.
Como ultima sugestao, seria importante na
area de controle o estudo de controladores e tecnicas de controle_nao_linear (BackStepping, linearizacao do problema) que permitam a adaptacao
para os diversos tipos de oscilacoes encontradas
nas operacoes martimas, a inclusao de elementos
ou tecnicas preventivas, como por exemplo, redes
neurais ou filtros de Kalman, as quais permitirao
um melhor desempenho do controlador elegido, o
que levara a reducao das oscilacoes apresentadas
em qualquer operacao de transferencia de carga.

Elling, R. and McClinton, A. (1973). Dynamic
loading of shipboard cranes, Oceans 5. USA.
Gomathinayagam, S., Vendhan, C. P. and Shanmugasundaram, J. (2000). Dynamic effects
of wind loads on offshore deck structures, a
critical evaluation of provisions and practices, Journal of wind engineering and industrial aerodynamics 84.
Groom, N. and Robinnet, D. (2002). Pendulation
control system and method for rotary boom
crane, Patent (US 6,442,439 B1).
Jie, L., Guangfu, S. and Kleeberger, M. (2005).
Complete dynamic calculation of lattice mobile crane during hoisting motion, Mechanism and machine theory .
Jones, J. and Petterson, B. (1988). Oscillation
damped movement of suspend objects, International Conference of Robot Automation,
IEEE, pp. 956962.
Lau, W. S. and Low, K. H. (1994). Motion analysis of a suspended mass attached to a crane,
Computers and Structures 52.
Lee, S. and Kang, J. H. (2008). Wind load on a
container crane located in atmospheric boundary layers, Journal of wind engineering and
industrial aerodynamics 96.
Nayfeh, A. H., M., D. T., H., R. J. and Nayfeh, Z.
(2003). Nonlinear active control of dynamical
systems, Patent (US 6,631,300 B1).
Nayfeh, Z. (2000). A Control System for the Reduction of Cargo Pendulation of Ship Mounted Cranes, Ph.d. dissertation, Virginia Polytechnic Institute and State University.
Singer, N. C. and Seering, W. P. (1990). Preshaping command inputs to reduce system vibration, J. Dyn. Syst., Meas., Control 112 76
82.

Referencias
Ahmet, S. I., Muharrem, E. B. and Vasfi, E. O.
(2003). Modeling the dynamics and kinematics of a telescopic rotary crane by the bond
graph method, Nonlinear dynamics 33(4).
Netherlands.

Sun, G. and Kleeberger, M. (2003). Dynamic responses of hydraulic mobile crane with consideration of the drive system, Mechanism and
machine theory 38.

dAndrea Novel, B., Boustany, F., Conrad, F. and
Rao, B. P. (1994). Feedback stabilization
of a hybrid pde-ode system Application to
an overhead crane, Math. Contr., Sign., Syst
7 122.

Yang, K. S. and Yang, J. H. (2006). Adaptive
coupling control for overhead crane systems,
Mechatronics .

922