XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM E DIMENSIONAMENTO DE UM SISTEMA DE GERACAO DE
ENERGIA A PARTIR DAS ONDAS DO OCEANO
Leonardo C. Dalla Vecchia, Caroline Fernandes Farias, Cesar C. Scharlau, Carla
de Abreu DAquino


Departamento de Energia e Sustentabilidade
Universidade Federal de Santa Catarina, Campus Ararangua
Ararangua, SC, Brasil
Emails leonardo.casagrande@grad.ufsc.br, farias.caroline@hotmail.com,
cesar.scharlau@ufsc.br, carla.daquino@ufsc.br
Abstract This article discusses the modeling and the design of an energy extraction device from the ocean
waves, considering the use of an Oscillating Water Column (OWC) converter device, composed by fixed tubes
in the concrete pillars of the fishing pier. This particular application represents a different condition than what
has been seen in other studies on the subject. The modeling of this device is performed using concepts of fluid
mechanics, in order to describe the physical characteristics of the air flow inside the device and to determine the
losses of flow velocity due to the influence of the tubes walls, the head losses and the contraction. Furthermore, the
equations of the model allow to optimize the device dimensions for maximum energy extraction. The conversion
of the air movement into mechanical energy is performed considering the use of a Wells turbine. Based on the
proposed results, it was possible to obtain an increase of 335 in the extracted mechanical power for a given
numerical example.
Keywords

Wave energy, Oscillating Water Column, Modelling.

Resumo Este artigo aborda a modelagem e o dimensionamento de um dispositivo de extracao da energia
proveniente das ondas do oceano, considerando a utilizacao de um conversor do tipo Coluna de Agua Oscilante
(CAO ou OWC, do ingles Oscillating Water Column), composto por tubos fixados nos pilares de uma plataforma
de pesca. Esta aplicacao em particular representa uma condicao de operacao diferente do que ja foi considerada
em outros estudos sobre o tema. A modelagem deste dispositivo e realizada utilizando conceitos de mecanica dos
fluidos, a fim de descrever as caractersticas fsicas do escoamento do ar no interior do dispositivo e determinar as
perdas de velocidade do escoamento devido a influencia das paredes do tubo, as perdas de carga e o afunilamento.
Alem disso, as equacoes do modelo permitem otimizar o dimensionamento do dispositivo para maxima extracao
de energia. Para a conversao do movimento do ar em energia mecanica foi considerada a utilizacao de uma turbina
Wells. Os resultados obtidos permitiram otimizar o dispositivo tal que, para um dado exemplo numerico, foi
possvel obter um aumento de 335 na potencia mecanica gerada.
Palavras-chave

.

Introducao

A busca por novos dispositivos com capacidade de
geracao de energia utilizando fontes_renovaveis e
objeto de discussao em todo o mundo devido ao
grande apelo para reducao de emissoes de gases
poluentes e minimizacao dos impactos ambientais.
Esses sao alguns aspectos que motivam a utilizacao de fontes_renovaveis de energia como o sol, o
vento, os rios e, nesse caso em especial, as ondas.
A conversao da energia_das_ondas em energia eletrica tem sido utilizada em diversos pases,
onde prototipos e plantas de geracao sao instalados a fim de suprir a demanda energetica de pequenas cidades ou outras instalacoes. Conforme
Estefen et al. (2006), a energia obtida a partir das
ondas pode ter impactos positivos na matriz energetica brasileira, dado que o litoral e extenso, com
aproximadamente 9000 km. Estima-se que seja
possvel disponibilizar aproximadamente 40 GW
para o sistema interligado brasileiro, considerando
apenas o aproveitamento ao longo do litoral das
regioes sul e sudeste (Assis et al., 2013).
Varios estudos ja foram elaborados sobre a extracao da energia_das_ondas e como transforma-la

ISSN 2525-8311

em energia eletrica utilizando novas tecnologias e
dispositivos, como exemplos e possvel citar Falcao
(2010), Falnes (2007) e Mehrangiz et al. (2013).
As tecnologias mais pesquisadas podem ser divididas em dispositivos de coluna_de_agua_oscilante
(OWC, do ingles Oscillating Water Column), dispositivos de corpos flutuantes e de galgamento.
O dispositivo OWC consiste basicamente de
uma estrutura oca ou tubo parcialmente submerso, onde o movimento das ondas em seu interior provoca a movimentacao do ar, forcando-o
a passar por uma turbina localizada no topo do
dispositivo. A Figura 1 apresenta um diagrama
esquematico do equipamento. Para aproveitar
os dois sentidos opostos do escoamento do ar no
OWC, provocado pela movimentacao ascendente
e descendente da onda, utiliza-se uma turbina do
tipo Wells, que e caracterizada por manter o sentido_de_rotacao independentemente do sentido do
escoamento, devido as caractersticas aerodinamicas da mesma (Dias et al., 2013). Esta turbina e
conectada a um gerador que realiza a conversao
em energia eletrica.
O estudo apresentado nesse artigo sera particularizado para a tecnologia OWC. A princi-

750

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1. Princpio de funcionamento do dispositivo
de coluna_de_agua_oscilante.

pal motivacao para essa escolha e a possibilidade
de utilizar estruturas ja existentes para fixacao
do equipamento, o que poderia reduzir custos e
tempo de instalacao. Nesse caso sera considerado o funcionamento do dispositivo em uma plataforma de pesca, conforme ilustrado na Figura
2. Ao conhecimento dos autores, a instalacao do
OWC sob essas condicoes tem sido pouco estudada em outras pesquisas.
A eficiencia de dispositivos OWC tem sido
tema de varias pesquisas (Falcao e Justino, 1999
Grimmler et al., 2012). No entanto, muitos aspectos ainda merecem uma investigacao mais aprofundada. Por exemplo, estabelecer um metodo
para escolha do formato e do dimensionamento
mais adequados da estrutura mecanica do dispositivo para o regime de ondas do local da instalacao. Uma das ferramentas que pode ser utilizada
na investigacao destes aspectos e a simulacao de
modelos_matematicos que reproduzam o comportamento fsico do dispositivo de extracao de energia_das_ondas. Dessa forma, e possvel avaliar o
desempenho do equipamento sob diversas condicoes.
O estabelecimento de modelos_matematicos
para dispositivos OWC tem sido tema de pes-

quisas sob diferentes abordagens. Em Morrison
e Greated (1992) e desenvolvido um modelo_matematico para um OWC considerando um regime
conhecido de ondas e os resultados teoricos sao
comparados com dados experimentais obtidos em
um canal de ondas. Em Brendmo et al. (1997),
duas abordagens para a modelagem do OWC sao
vistas. Na primeira, mais adequada para ondas de
baixa frequencia, a potencia de entrada na camara
de ar e obtida como o produto da forca da rede de
ondas atuando na superfcie interna de agua pela
velocidade vertical desta superfcie. Esta superfcie e entao considerada, sob algumas condicoes,
como um pistao rgido com massa desprezvel. Na
segunda abordagem, mais geral e tambem aplicavel em regimes de alta frequencia, a potencia de
entrada na camara de ar e calculada pelo produto
do fluxo de volume da superfcie interna de agua
pela pressao do ar na camara acima do equipamento. Nesta referencia tambem sao apresentados
os modelos massa-mola equivalentes, assim como
os circuitos analogos.
Dentro deste contexto, este artigo apresenta a
analise de um modelo_matematico para sistemas
de geracao de energia a partir das ondas do oceano, com o foco em uma aplicacao envolvendo um
dispositivo do tipo OWC operando em uma plataforma de pesca. Com base nos resultados preliminares apresentados em Vecchia et al. (2015),
e realizada uma analise da influencia que as paredes do tubo, a perda de carga e o afunilamento do
dispositivo causam na velocidade final do ar que
escoa em seu interior. Adicionalmente, sao avaliadas formas de dimensionamento do dispositivo
e sua otimizacao. A modelagem e o dimensionamento sao verificados a partir de uma analise de
dinamica de fluidos realizadas nos programas MatlabSimulik e Autodesk CFD, onde foram definidos parametros como tipo de material utilizado,
o volume de controle analisado no problema, as
condicoes de contorno, entre outros.
O artigo esta estruturado da seguinte forma
na secao 2 e apresentada a modelagem matematica
do OWC. A secao 3 descreve o processo de dimensionamento do dispositivo. A secao 4 apresenta
resultados numericos. Conclusoes e perspectivas
de trabalhos futuros sao apresentadas no final do
artigo.

2

Figura 2. Instalacao do dispositivo na plataforma de
pesca.

ISSN 2525-8311

Modelagem do OWC

A modelagem realizada consistiu na determinacao da velocidade na secao 3 do tubo (Figura 3),
baseada em conceitos de Mecanica dos Fluidos referentes a camada limite e perda de carga. Na
analise, calculou-se a velocidade na secao 3 baseada na velocidade do ar na secao 1 passando pela
secao 2 que pode ser considerada uma secao intermediaria.

751

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2

Ar no Interior do Dispositivo

Para a modelagem do comportamento fsico do
ar no interior do dispositivo OWC utilizou-se a
velocidade da onda incidente como parametro de
entrada na secao 1 do tubo da Figura 3. Na analise considerou-se, assim como em Brendmo et al.
(1997), que a coluna de agua no interior do dispositivo comporta-se como um pistao rgido de
massa desprezvel, sendo possvel entao desprezar
as variacoes radiais de velocidade. Outra consideracao importante foi que toda a energia contida na
onda e transmitida para o ar logo acima da superfcie livre da agua, o que significa que a velocidade
da onda incidente e tambem a velocidade do ar na
base interna do tubo.
Essa etapa da modelagem baseou-se em dois
conceitos fundamentais de mecanica dos fluidos.
O primeiro consiste na formacao de uma regiao
onde o fluido que escoa no interior do tubo sofre
influencia da parede do mesmo, ocasionando assim
uma reducao na velocidade do fluido escoante dentro desta regiao, chamada de camada limite (Fox
et al., 1985). Nesse caso, a velocidade na secao 2
depende da camada limite e da velocidade na secao 1, sendo determinada pelas seguintes equacoes
Figura 3. Diagrama do dispositivo OWC considerado
para a modelagem.

2.1

V1 L


(2)


5, 48

L
ReL

(3)

 y   y 2
V2

2
V1



(4)


0, 382

15
L
ReL

(5)

 y 17
V2

V1


(6)

ReL 

Onda Incidente

O sinal de entrada do modelo e descrito pelas
equacoes que representam o comportamento da
onda no local onde o dispositivo OWC encontrase instalado. Essas equacoes sao definidas, por
exemplo, em Dean e Dalrymple (1991), Bouali e
Larbi (2013) e Vecchia et al. (2015). Para a analise
contida neste trabalho, propoe-se a utilizacao de
um tubo de espessura fina, o que torna as vibracoes originadas pelo impacto das ondas incidentes
desprezveis. Dessa forma, e possvel desprezar as
parcelas refletidas e difratadas da onda e considerar que a onda que incide no dispositivo seja a
mesma que ocorre dentro do tubo.
Nesse trabalho, o comportamento da onda incidente sera matematicamente descrito pela seguinte equacao
Vel (t)  2, 27 sen(0, 85 t)

(1)

onde Vel e a velocidade da onda e t e o tempo. A
amplitude e a frequencia do sinal senoidal foram
escolhidas de forma a aproximar o comportamento
tpico da onda em um potencial local de instalacao
do OWC considerado em Vecchia et al. (2015).

ISSN 2525-8311

onde ReL e o numero de Reynolds baseado no
comprimento do tubo,  a viscosidade do ar, V1
a velocidade media do escoamento, L o comprimento do tubo, D2 o diametro do tubo na secao
2,  a espessura da camada limite, y a distancia
entre a parede e o ponto de analise e V2 e a velocidade do escoamento na distancia y da parede do
tubo apresentado na Figura 3. As equacoes (3) e
(4) foram utilizadas para escoamentos laminares
(Reynolds inferior a 2300). Ja as equacoes (5) e
(6) foram utilizadas para escoamentos turbulentos
(Reynolds maior que 2300).
Outro conceito fundamental de mecanica dos
fluidos, chamado de perda de carga, refere-se a
perda de energia decorrente de entradas, acessorios, variacoes de areas, entre outros, presentes no
escoamento (Fox et al., 1985). Nesta analise, tal
conceito determina a reducao da velocidade que

752

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

o afunilamento presente no dispositivo ira causar,
podendo ser descrito por
 2 
V
(7)
hlm  K
2
onde K e o coeficiente de perda extraido da Tabela
8.3 de Fox et al. (1985) e V e a velocidade media
do escoamento.
Alem da perda de carga, o afunilamento ocasiona um outro fator importante para o modelo.
A lei de conservacao da massa estabelece que toda
massa que atravessa a secao 2 do tubo deve obrigatoriamente atravessar a secao 3 deste tubo. Desta
forma, o ar deve sofrer uma aceleracao nesta secao
respeitando a relacao expressa por
V3 

D22 
V2
D32

(8)

onde V2 , V3 , D2 e D3 representam, respectivamente, as velocidades medias na secao 2 e 3 do
tubo e os diametros da secao 2 e 3 do tubo.
2.3

Turbina

Para a modelagem da conversao da velocidade do
ar em energia mecanica foi considerada uma turbina Wells devido a sua caracterstica de manter o
mesmo sentido_de_rotacao independentemente do
sentido do escoamento do ar. Diferentes perfis aerodinamicos das pas podem ser considerados para
esse tipo de turbina (Dias et al., 2013). Para esse
trabalho sera considerado o perfil NACA0021, indicado por Raghunathan et al. (1985) e Webster
et al. (1999) como sendo o que apresenta melhor
desempenho.
A equacao que determina a potencia mecanica
obtida atraves da turbina Wells pode ser escrita
como
 
1
P 
AV 3
(9)
2

3.1

Comprimento do Tubo

Para verificar o comprimento do tubo otimo para o
problema exposto, variou-se este parametro com
um incremento de 0, 1 m entre os valores inicial
de 2 m e final de 4 m. A velocidade media na
secao 3 do tubo variou entre 5, 0490 ms (para
um comprimento de tubo de 2 m) e 5, 0169 ms
(para um comprimento de tubo de 4 m). A partir
destes valores e possvel notar que o comprimento
do tubo nao interfere de forma significativa nos
resultados do problema, pois uma variacao de 2
m neste parametro acarretou numa variacao de
apenas 0, 64 na velocidade.
3.2

Diametros 2 e 3

A equacao (8) evidencia a relacao entre a variacao da velocidade da secao 3 do tubo e a variacao da razao D2 D3 . Utilizou-se como base para
esta analise a Tabela 8.3 de Fox et al. (1985),
pois a razao entre areas (RA) nela contida consiste na razao entre os diametros ao quadrado
(A  (D2 )4).
A Figura 4 apresenta a variacao da velocidade
media na secao 3 do tubo em relacao aos valores
do coeficiente K e de RA. Essa figura mostra
que, analisando um angulo incluso intermediario
de 90 , uma diminuicao de RA de 0, 5 para 0, 25
resulta em um acrescimo de 94, 23 na velocidade.
Com uma reducao de RA ainda maior, para 0, 1,
a velocidade sofre um aumento de 380, 70, o que
acarreta em um aumento significativo para a geracao de energia. Desta forma, optou-se por utilizar
uma razao entre areas de 0, 1 no dimensionamento
do tubo.
3.3

Angulo Incluso

Partindo dos resultados da subsecao 3.2, onde a
RA de 0, 1 foi definida como otima, e possvel fazer

onde  e a eficiencia da turbina,  e a densidade
do ar, A e a area varrida pelas pas da turbina e
V e a velocidade absoluta do escoamento (Dias
et al., 2013).
Dimensionamento do OWC

O dimensionamento do dispositivo tem por objetivo definir os principais parametros construtivos
do tubo a fim de se obter, respeitando tambem as
limitacoes fsicas impostas no problema, a maior
velocidade na secao 3, o que resulta em uma maior
extracao de energia. Tal analise teve como base os
parametros utilizados em Vecchia et al. (2015). A
partir destes valores, mantiveram-se fixos os dados do regime de ondas e foram variados os parametros construtivos analisados, comparando entao
o impacto que essa variacao teria, em termos de
magnitude, na velocidade da secao 3 do tubo.

ISSN 2525-8311

A3A2  0,50
A3A2  0,25
A3A2  0,10

12

Velocidade (ms)

3

14

10
8
6
4
2

20

40

60

80
100 120
Ângulo Incluso ()

140

160

180

Figura 4. Resposta da velocidade na secao 3 a
variacao da Razao entre Areas.

753

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma analise particular da relacao entre a variacao
do angulo incluso e a velocidade na secao 3 do
tubo.
A Figura 4 mostra que, para RA  0, 1, a
velocidade media na secao 3 variou entre 10, 3930
ms (para um angulo incluso de 180 ) e 13, 4173
ms (para um angulo incluso de 10 ). O aumento
do angulo incluso de 10 para 180 graus acarreta
em uma reducao de 22, 54 na velocidade sob analise. Porem, quando o angulo do afunilamento
e muito baixo, e necessario um comprimento de
tubo maior para que haja a transicao do diametro 2 para o 3 da Figura 3. Para a solucao otima
(angulo incluso igual a 10 ), por exemplo, seria
necessario um acrescimo no comprimento do tubo
de cerca de 3 m, o que seria inviavel devido a limitacoes construtivas. Sendo assim, optou-se por
adotar o valor de 60 , que nao implica em uma reducao significativa na velocidade media e mantem
valores aceitaveis em termos construtivos.
4

Exemplo Numerico

A fim de avaliar os resultados obtidos, o modelo
descrito na secao 2 com o dimensionamento feito
na secao 3 foi simulado em dois programas diferentes e os resultados foram analisados. Adicionalmente, foram comparados os resultados de simulacao em regime_permanente para o dispositivo
original, apresentado por Vecchia et al. (2015),
com o dispositivo otimizado proposto nesse artigo.
Os parametros da turbina utilizados neste trabalho foram os mesmos encontrados em Dias et al.
(2013)
Para validar o modelo proposto, realizou-se a
simulacao utilizando o programa de dinamica dos
fluidos computacional Autodesk CFD. Esta simulacao teve como volume de controle da analise o ar
no interior do dispositivo. Neste volume de controle estipulou-se duas condicoes de contorno na
sada do tubo inferiu-se pressao igual a zero, com o
objetivo de mostrar que esta superfcie esta aberta
para o ambiente, e na entrada utilizou-se a velocidade da onda incidente. Para fins de comparacao,
o modelo foi tambem simulado no programa MatlabSimulink aplicando como sinal de entrada a
onda descrita pela equacao (1).
A comparacao entre os resultados de simulacao para a secao 3 mostraram uma diferenca na
velocidade do ar entre os modelos de 4, 85 nesta
secao do tubo. Este resultado mostra que o modelo implementado no MatlabSimulink apresenta
resultados muito proximos aos obtidos atraves da
simulacao dos fluidos. E importante salientar que
o Autodesk CFD representa melhor o sistema fsico, uma vez que esse programa utiliza em suas
simulacoes modelos de turbulencia mais requintados, como o modelo k-epsilon, possuindo assim
resultados mais condizentes com a realidade.
Para ilustrar a otimizacao do dimensiona-

ISSN 2525-8311

mento do dispositivo, tambem foram realizadas simulacoes com o Autodesk CFD e o MatlabSimulink. Considerando uma velocidade de
entrada de 1, 42 ms na secao 1, o dispositivo original apresenta uma velocidade media na sada de
4, 24 ms. Com a mesma velocidade de entrada,
o dispositivo otimizado apresenta uma velocidade
media na sada de 12, 57 ms, o que representa um
aumento de cerca de 196 na velocidade da secao
3 quando comparado com o dispositivo original.
A Figura 5 apresenta os resultados das analises
em regime_permanente de fluidos no dispositivo
original e no dispositivo otimizado.
Em termos de potencia mecanica, o valor medio obtido apos a otimizacao foi comparado com o
valor obtido em Vecchia et al. (2015), cujo modelo
nao considera a perda de carga devido ao afunilamento, apenas as perdas por viscosidade. Desta
forma, o valor encontrado em Vecchia et al. (2015)
foi recalculado para o modelo elaborado neste trabalho. O valor medio da potencia mecanica, utilizando os valores do dispositivo original, foi de
cerca de 17 W e o valor encontrado com a otimizacao do OWC foi de aproximadamente 74 W.
Este aumento na potencia de 335, evidenciado
na Figura 6, ocorre devido a proporcao da potencia com a velocidade ao cubo, vista na equacao
(9).
5

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Este artigo apresentou um estudo sobre a modelagem e dimensionamento de um dispositivo conversor da energia_das_ondas em energia. Foram analisadas a influencia do dimensionamento do tubo na
velocidade de sada do ar, considerando as perdas
viscosas nas paredes do tubo e as perdas de cargas

Figura 5. Analise da velocidade no dispositivo
original (a esquerda) e dispositivo otimizado (a
direita).

754

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Dispositivo Otimizado
Dispositivo Original

200
180

Potência (W)

160
140
120
100
80
60
40
20
0
0

1

2

3

4

5

6

7

Tempo (s)

Figura 6. Comparacao da potencia no dispositivo
original e no dispositivo otimizado.

devido ao afunilamento. A partir de uma funcao
que representa a onda incidente, estimou-se a potencia mecanica gerada por uma turbina do tipo
Wells com o perfil aerodinamico NACA0021. Os
resultados obtidos a partir da otimizacao do dimensionamento do dispositivo sao validados utilizando um programa de analise dinamica dos fluidos, sendo obtido um aumento de 196 na velocidade da secao 3 e um aumento de 335 na potencia mecanica gerada. Como as simulacoes foram
realizadas em dois diferentes programas, os resultados da velocidade do ar em uma secao do dispositivo foram comparados e se mostraram muito
proximos, sendo a diferenca de apenas 4, 85 na
secao 3. Esses aspectos demonstram que o modelo implementado representa adequadamente o
sistema fsico.
Atualmente, os autores estao trabalhando na
analise de fluidos e no dimensionamento de uma
turbina especfica para esta aplicacao, visando a
maxima eficiencia do sistema.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o suporte do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq) atraves de bolsa de estudos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciacao Cientfica (PIBIC) recebida pelos autores Leonardo C.
Dalla Vecchia e Caroline F. Farias.
Referencias
Assis, L. E., Beluco, A. e Almeida, L. E. B. (2013).
Avaliacao e aproveitamento da energia de ondas oceanicas no litoral do rio grande do sul,
Revista Brasileira de Recursos Hdricos, Vol.
18, No. 3, pp. 2129.
Bouali, B. e Larbi, S. (2013). Contribution to
the geometry optimization of an oscillating
water column wave energy converter, Energy
procedia, Vol. 36, pp. 565573.
Brendmo, A., Falnes, J. e Lillebekken, P. (1997).
Linear modelling of oscillating water columns

ISSN 2525-8311

including viscous loss, Oceanographic Literature Review, Vol. 44, No. 5, pp. 6575.
Dean, R. G. e Dalrymple, R. A. (1991). Water
wave mechanics for engineers and scientists,
World Scientific.
Dias, G. d. C., dos Santos, S. M., dos Santos,
E. D., Rocha, L. A. O. e Olinto, C. R. (2013).
Analise teorica da influencia de perfis sobre
a potencia de uma turbina wells empregada
em dispositivos de conversao de energia das
ondas, VETOR-Revista de Ciencias Exatas e
Engenharias, Vol. 23, No. 1, pp. 4456.
Estefen, S., Costa, P. R., Pinheiro, M. M., Ricarte, E., Mendes, A. e Esperanca, P. (2006).
Geracao de energia eletrica pelas ondas do
mar, Seminario Internacional de Energia de
Ondas, Rio de Janeiro, pp. 224.
Falcao, A. d. O. e Justino, P. (1999). Owc wave
energy devices with air flow control, Ocean
Engineering, Vol. 26, No. 12, pp. 12751295.
Falcao, A. F. d. O. (2010). Wave energy utilization A review of the technologies, Renewable
and sustainable energy reviews, Vol. 14, No.
3, pp. 899918.
Falnes, J. (2007). A review of wave-energy extraction, Marine Structures, Vol. 20, No. 4,
pp. 185201.
Fox, R. W., McDonald, A. T. e Pritchard, P. J.
(1985).
Introduction to fluid mechanics,
Vol. 7, John Wiley  Sons New York.
Grimmler, J. d. A., Gomes, M. d. N., Souza, J.,
dos Santos, E., Rocha, L. e Isoldi, L. (2012).
Constructal design of a three-dimensional oscillating water column (owc) wave energy
converter (wec), International Journal of
Advanced Renewable Energy Research (IJARER), Vol. 1, No. 10, pp. 3437.
Mehrangiz, S., Emami, Y., Sadigh, S. H. S. e Etemadi, A. (2013). Various technologies for
producing energy from wave A review, International Journal of Smart Grid and Clean
Energy, Vol. 2, No., pp. 289294.
Morrison, I. G. e Greated, C. A. (1992). Oscillating water column modelling, Coastal Engineering Proceedings, Vol. 1, No., pp. 502511.
Raghunathan, S., Tan, C. e Ombaka, O. (1985).
Performance of the wells self-rectifying air
turbine, Aeronautical Journal, Vol. 89, No.
890, pp. 369379.
Vecchia, L. C. D., Scharlau, C. C., DAquino, C.
d. A., Antunes, V. e Pfitscher, L. L. (2015).
Modeling of wave energy absorption A case
study for a fishing pier in brazil, Power Engineering Conference (UPEC), 2015 50th International Universities, IEEE, pp. 16.
Webster, M., Gato, L. et al. (1999). The effect
of rotor blade shape on the performance of
the wells turbine, The Ninth International
Offshore and Polar Engineering Conference,
International Society of Offshore and Polar
Engineers, pp. 169173.

755