XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESEMPENHO DO FILTRO MORFOLÓGIO PARA DETECÇÃO DE CORRENTES
GEOMAGNETICAMENTE INDUZIDAS UTILIZANDO DADOS DE SIMULAÇÃO EM OPENDSS
FABIANA C. LAGOAS, EDUARDO M. DOS SANTOS, JOHN J. A. SALDANHA, ANA P. LORENZONI,
FERNANDA C. RAMOS, HENRIQUE STEIN , JOÃO P. JUCHEM NETO
Grupo de Energia e Sistemas Elétricos de Potência, Universidade Federal do Pampa
Av. Tiarajú, 810 - Bairro Ibirapuitã - Alegrete - RS - CEP 97546-550
E-mails fabiana.lagoas@gmail.com eduardosantos@unipampa.com
applorenzoni@gmail.com john.jefferson.as@gmail.com
fernanda.cazabonet@gmail.com hstein@gmail.com plini@unipampa.edu.br
Abstract Geomagnetic Induced Currents (GICs) result from the interaction between the ionized particles of solar flares with
the Earths magnetic field. When penetrate in the Electric Power System, these currents can cause not programmed disconnections in the network sections, as a result of the action of protection systems, besides the damages caused to the devices connected
to the system when this current has great magnitude and long duration. This paper shows the performance of a morphological filter for detection of those currents, which was implemented in Matlab  and tested for the processing of current signals generated
by computational simulation of a test system in EMTP-ATP software. The GICs values tested were obtained from OPENDSS
software, which calculates the geomagnetically induced current flow based on data such as the line length and the respective latitudes and longitudes of its terminals. The parameters evaluated in these simulations correspond to the transmission line ALE SE
x SMA1 data, 138 kV, belonging to the concession area of the CEEE-GT. The results obtained through simulations in
OPENDSS showed the occurrence of GICs in the studied line. Finally, it was found that the proposal for the detection of these
currents, acted correctly in all analysed cases.
Keywords Geomagnetic Induced Currents, problems, protection, system test, simulations.
Resumo Correntes Geomagneticamente Induzidas (GICs) são resultantes da interação entre partículas ionizadas provenientes
de erupções solares com o campo magnético da Terra. Tais correntes, ao penetrarem no Sistema Elétrico de Potência, podem
provocar desligamentos não programados em trechos da rede, em consequência da atuação dos sistemas de proteção, além de danificar equipamentos vinculados ao sistema, quando de grande magnitude e longa duração. Este trabalho apresenta o desempenho
de um filtro morfológico para detecção dessas correntes, o qual foi implementado em Matlab e foi testada a partir do processamento_de_sinais de corrente, gerados computacionalmente pela simulação de um sistema_teste no software EMTP-ATP. Os valores de GICs testados foram obtidos a partir do software OPENDSS, o qual calcula o fluxo de corrente geomagneticamente induzida a partir de dados como o comprimento da linha e as respectivas latitudes e longitudes de seus terminais. Os parâmetros avaliados nas referidas simulações correspondem aos dados linha_de_transmissão ALE SE x SMA1, de 138 kV, pertencente  área de
concessão da CEEE-GT. Os resultados obtidos através das simulações em OPENDSS mostraram a ocorrência de GICs na linha
estudada. Por fim, verificou-se que a proposta para detecção dessas correntes, atuou corretamente em todos os casos analisados.
Palavras-chave .

1

Introdução

Num contexto geral, o campo magnético da Terra funciona como um escudo para a massa coronal,
projetada durante as tempestades solares, evitando
que as mesmas atinjam diretamente a superfície do
planeta (Boteler, et al. 1998).
Essa massa coronal é formada por partículas ionizadas, as quais são aprisionadas no campo magnético terrestre, permanecendo em movimento entre as
linhas do referido campo. Esse movimento caracteriza a formação de correntes elétricas em altas altitudes
(além da atmosfera), provocando alterações no campo magnético terrestre. Tais correntes são espelhadas
na superfície do planeta, podendo circular em caminhos paralelos como cabos telefônicos, dutos_metálicos, vias férreas e linhas_de_transmissão (Pinto, et al.
2003).
Tais correntes espelhadas são conhecidas como
correntes_geomagneticamente_induzidas ou GICs (do
inglês Geomagnetical Induced Currents) e apresentam-se como componentes quase contínuas, com
frequência inferior a 1Hz, as quais afetam significativamente o funcionamento de sistemas de comuni-

ISSN 2525-8311

cação, de satélites e de sistemas_elétricos_de_potência,
onde penetram através dos aterramentos.
Nesse contexto, para avaliar o grau de correlação
entre o número de eventos geomagnéticos e a atividade solar, são utilizados dois índices, conforme
(Mustafa, et al. 2013) Dst (Disturbance Storm Time)
e o Kp (Planetarische Kennziffer ). Ressalta-se que o
fenômeno das GICs é amplamente estudado no hemisfério Norte, conforme (Moore, et al. 2014), onde,
comprovadamente, já provocou grandes blecautes
(Kappenman, et al. 1997).
Sendo assim, do ponto de vista dos sistemas_elétricos_de_potência, sabe-se que as linhas_de_transmissão longas, no sentido da latitude (horizontais), sobre
rochas ígneas, estão mais sujeitas a ocorrência de
GICs (Russelli, et al. 1997). Nas redes elétricas, as
GICs penetram pelos aterramentos. Normalmente, em
simulações, essas correntes são aproximadas por
pulsos de corrente quase contínua (Girgis, et al.
2012).
Este trabalho apresenta o desempenho de um filtro para detecção de GICs, o qual foi implementado
em Matlab e testado a partir do processamento de
sinais de corrente, gerados computacionalmente pela

2127

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

simulação de um sistema_teste no software EMTPATP. Os valores de GIC testados foram obtidos a
partir do software OPENDSS, o qual calcula o fluxo
de corrente geomagneticamente induzida a partir de
dados como o comprimento da linha e as respectivas
latitudes e longitudes de seus terminais.
Os parâmetros avaliados nas referidas simulações
correspondem aos dados da linha_de_transmissão ALE
SE x SMA1, de 138 kV, pertencente  área de concessão da CEEE-GT. Os resultados obtidos através
das simulações em OPENDSS mostraram a ocorrência de GICs na linha estudada. Por fim, verificou-se
que a proposta para detecção dessas correntes, atuou
corretamente em todos os casos analisados.
2

Geomagnetismo

Conforme dito na Seção 1, quando ocorre uma
tempestade geomagnética, partículas ionizadas são
aprisionadas na magnotosfera terrestre, as quais
movimentam-se produzindo correntes elétricas em
grandes altitudes. Essa variação de energia causa
alterações no campo magnético da terra, o qual se
aproxima da superfície. Essa alteração do campo
magnético terrestre pode ser observada na Figura 1,
onde é mostrada a deformação do campo magnético
no momento em que uma explosão solar se aproxima
da magnetosfera. Nessa Figura, pode-se perceber o
achatamento do campo magnético no lado diurno e o
alongamento do campo do lado noturno do planeta.

Figura 1. Comportamento do campo magnético no momento de
uma explosão solar.

Ressalta-se que o campo magnético terrestre se
assemelha a um dipólo magnético com seus polos
próximos aos polos geográficos. Traçando uma linha
imaginária entre os polos sul e norte magnéticos,
observa-se uma inclinação de aproximadamente
11,3 entre o eixo de rotação e os polos magnéticos
do planeta (Pereira, et al. 2012).
Uma vez aprisionadas no campo magnético
terrrestre, as partículas ionizadas provenientes das
erupções solares movimentam-se entre as linhas
desse campo. Por efeito das leis de indução
eletromagnética, esse movimento das partículas
ionizadas induz as GICs na superfície terrestre, as
quais circulam nos caminhos paralelos como as
ISSN 2525-8311

linhas férreas, os sistemas de comunicação, as redes
elétricas e as tubulações metálicas (Pinto, et al 2003).
A teoria do dínamo é a mais aceita para explicar
a origem do campo magnético terrestre, o qual se
estende por dezenas de milhares de quilômetros no
espaço, formando a magnetosfera (Pereira, et al
2012). Também, destaca-se que as linhas de campo
da Terra saem do pólo Sul geográfico, que
corresponde ao Norte magnético da Terra, em
direção ao pólo Norte geográfico, o qual corresponde
ao Sul magnético. É nesse campo que as partículas
ionizadas provenientes dos ventos solares ficam
aprisionadas, induzindo as GICs na superfície
terrestre.
3

GICs no Sistema Elétrico de Potência

Observando a Figura 2, percebe-se que as GICs
penetram na rede_elétrica através dos aterramentos
dos dispositivos que compõem o sistema. O circuito
para passagem dessas corrrentes encerra-se no solo
através de um aterramento a jusante. A força
eletromotriz é a tensão induzida nas próprias linhas
de transmissão, tanto pela corrente ionosférica,
quanto pela corrente que flui na terra. Embora a GIC
fique variando, ela pode ser classificada como uma
corrente quase contínua, uma vez que essas variações
ocorrem em frequências bem abaixo de 1 Hz (Pinto,
et a.l 2003).
Vale ressaltar que terrenos compostos por rochas
ígneas são ideais para o surgimento de GICs. Ainda,
vale ressaltar que as linhas horizontais, paralelas ao
eixo das latitudes, são mais susceptíveis a ocorrência
desse fenômeno.

Figura 2. GIC no sistema_elétrico_de_potência.

Uma GIC circulando na rede_elétrica se soma a
corrente existente no sistema, provocando offsets
(deslocamentos) nas formas de onda dos sinais de
corrente. A circulação das GICs no sistema elétrico
provoca o desgaste dos equipamentos que compõem
o sistema, reduzindo sua vida útil.
Além disso, as sobrecargas decorrentes das GICs
podem causar a atuação dos relés_de_proteção, uma
vez que seus ajustes sejam ultrapassados. Ainda,
sabe-se que as GICs provocam saturação do núcleo
de transformadores_de_potência, pois possuem um
circuito magnético, o qual pode ser interrompido por
uma GIC quase contínua. O campo produzido pelo
pulso eletromagnético desloca o ponto de operação
do circuito magnético. Assim, o transformador pode
entrar em saturação. Isto produz harmônicas e
2128

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

elevação da temperatura, além de consumir potência
reativa, além de provocar a queda de tensão em seus
terminais secundários, o que, em casos extremos,
pode levar o sistema a um colapso_de_tensão (Fuchs,
et al. 2011).
4

Gics no Brasil

O Brasil e grande parte da América do Sul estão
localizados em uma região de anomalia do campo
magnético terrestre, caracterizada pela baixa
intensidade do campo magnético total, chamada
Anomalia Geomagnética do Atlântico Sul (SAGA),
conforme a Figura 3. Os cinturões de Van Allen
aproximam-se da Terra, reduzindo a espessura da
magnetosfera, facilitando a migração das partículas
ionizadas entre as linhas de campo. Assim, todos
Estados do Sul do Brasil pertencem a esta área de
anomalia, incluindo o estado do Rio Grande do Sul,
onde existem suspeitas de que a atuação indevida de
algumas proteções pode estar relacionada com a
ocorrência de GICs.

tranformadores de corrente e de potencial, os bancos
de capacitores e as linhas_de_transmissão.
No Rio Grande do Sul, a linha_de_transmissão
Santa Maria  Alegrete tem sofrido com
desligamentos decorrentes da atuação inexplicada
dos relés_de_proteção, para os quais especula-se a
corrência de GICs como causa desses desligamentos
(Fuchs, et al. 2011). Os dados apresentados na seção
6.1 são referentes a esta LT, a qual foi objeto de
estudo neste trabalho.
5

Detecção de Correntes Geomagneticamente
Induzidas

O filtro proposto é inspirado na técnica apresentada por (Wu, et al. 2009) para remoção da componente unidirecional exponencialmente decrescente
(componente DC) das correntes de curto-circuito.
Então para a detecção das correntes_geomagneticamente_induzidas foi utilizado operadores da morfologia matemática denominados dilatação (1) e erosão (2), os quais auxiliam na detecção das anomalias
causadas pelas GICs nas formas de onda dos sinais
de corrente da rede (Szczupak, et al. 2004). Nas
Equações abaixo, x representa a posição da amostra
na janela W(n,x) e varia de 1 até N, para cada janela
de amostras.
W  n, x   SE  max W  n, x   SE  n 

(1)

W  n, x   SE  min W  n, x   SE  n 

(2)

O filtro processa uma janela com conjunto W1
contendo N amostras, onde N representa o número de
amostras por ciclo (frequência fundamental),
conforme (3).
Figura 3. Corte detalhado da Anomalia.

Lembrando que, no Brasil, quando da ocorrência
de um desligamento não programado, as
concessionárias de energia devem justificar a causa
deste, caso contrário são severamente multadas pelos
órgãos reguladores. No entanto, a ocorrência de GICs
pode provocar um desligamento indevido sem serem
detectadas, dificultando a justificativa para tal
interrupção no fornecimento de eletricidade (Mustafa
et al., 2013).
No Brasil, já foram constatadas e comprovadas a
ocorrência de GICs em São José (Furnas),
Adrianópolis (Furnas) e Magé (CERJ), todas
localizadas no Rio de Janeiro, além da ocorrência
dessas correntes na cidade de Cabreúva- SP (Pinto, et
al. 2003).
Entretanto, na maioria das vezes as GICs são de
curta duração e de baixas magnitudes, não sendo
percebidas pelos dispositivos de proteção e provocando o desgaste dos equipamentos (Pereira, et al.
2012). Os principais equipamentos passíveis de falha
num SEP quando há a ocorrência GICs no sistema
são os transformadores_de_potência, os
ISSN 2525-8311

W1  n    x1 x2 x3  xN 

(3)

Em (3), n representa a amostra atual. Essa janela
é móvel e a cada nova amostra, o primeiro termo da
janela (x0) é descartado e os demais são deslocados
para a esquerda. Dessa forma, a amostra atual é
alocada na última posição (xn).
Em cada janela, são aplicados os operadores
morfológicos básicos de erosão e dilatação,
modificados paraeste fim. Uma vez que a SE adotada
para detecção de GICs é nula (SE  0), as Equações
(1) e (2), expostas nesta seção tornam-se as
expressões descritas nas Equações (4) e (5).
W1  n   SE  max W1  n 

(4)

W1  n   SE  min W1  n 

(5)

O valor da GIC é dado pela média da soma entre
os resultados obtidos a partir das Equações (4) e (5),
conforme a Equação (6). O valor de GIC(n)
2129

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

representa a componente contínua que provoca o
offset na forma de onda de corrente.
W  n   SE  W1  n   SE
GIC  n   1
(6)
2
Esta metodologia foi implementada no Matlab
e apresenta bom desempenho e precisão na detecção
de GICs, conforme os resultados obtidos.
Uma vez que as GICs, por se tratarem de pulsos
de corrente quase contínua, apresentam-se como
offsets nas formas de onda dos sinais de corrente, é
possível extrair a componente que provoca esta
distorção com o auxílio da Morfologia Matemática.
6

disposta na Figura 4 foi obtida a partir do software
Google Earth.
A Tabela 2 mostra os valores do fluxo de GICs
fornecido pelo software OPENDSS de acordo com
os parâmetros apresentados nesta seção. Além disso,
o valor máximo de corrente, exigido como dado de
entrada no OPENDSS, foi delimitado em 100
Ampres. As correntes resultantes, mesmo com a
variação do campo geoelétrico, respeitaram a
corrente limite estabelecida e também o sentido real
do fluxo de corrente, que, pela defasagem angular, se
dá no sentido Santa Maria - Alegrete.

Simulação de GICs utilizando o OPENDSS

Denominada ALE SE - SMA1 de 138 kV, a linha_de_transmissão (LT) analisada neste estudo pertence  área de concessão da CEEE-GT e está localizada entre as cidades de Alegrete e Santa Maria.
Analisando do ponto de vista da proteção, ela é
do tipo bloco, ou seja, proteções primárias e
secundárias com relé_direcional_de_sobrecorrente de
neutro (67N) e relés_de_distância (21), que funcionam
perfeitamente para os principais tipos de faltas (Mustafa, et al. 2013).
A linha estudada foi simulada no software
OPENDSS, o qual calcula o fluxo de GIC nos
sistemas_elétricos, independentemente de sua
complexidade, sendo amplamente utilizado para este
tipo de simulação. O software calcula a GIC na linha
de transmissão considersando as latitudes e
longitudes de seus terminais e os valores em Vkm
dos campos geoelétricos nas direções Norte (EN) e
Leste (EE), respectivamente.
Ressalta-se que em (Horton, et al. 2012) pode-se
observar como foram feitas as considerações destas
parcelas no cálculo do fluxo da GIC, as quais
determinam os cálculos das tensões induzidas nos
terminais da linha e posterior análise da rede_elétrica.
6.1 Dados da Linha
O comprimento total da LT é de 197 km, sendo
esta composta por cabos do tipo CAA Lark 397.5, os
quais apresentam resistência de 0,1703  km reatância indutiva de 0,3599 km (Nexans, 2000).
As latitudes e longitudes da Tabela 1 correspondem aos terminais da linha_de_transmissão dentro das
respectivas subestações.
Tabela 1. Coordenadas esféricas.
Coordenadas
SMA 1
ALE ES
Subestação
o
Longitude
53 4730.20O
55 4613.58O
Latitude
29 o 39 37.5 S
29 471.78S

A Figura 4 mostra a disposição da LT sobre o
mapa do estado do Rio Grande do Sul, fornecida pelo
software OPENDSS, após a inserção de todos os
dados do sistema. A imagem sobre a qual a LT está
ISSN 2525-8311

Figura 4. Localização da LT no Rio Grande do Sul.
Tabela 2. Fluxo de GIC na LT.
Campo Geoelétrico
Corrente na Linha
(VKm)
(A)
1
5, 451
2
10, 902

Os dados apresentados na Tabela 2 têm como
índice de referência o campo geoelético uniforme na
direção Leste. O campo geoelétrico Norte não foi
utilizado pois considerou-se a posição da linha de
transmissão na localidade do hemisfério sul.
A frequência base para o cálculo destas correntes
é 0,1 Hz. Este valor está de acordo com o exposto em
(Pinto et al.,2003).
6.2 Sistema Simulado em EMTP-ATP
O sistema_teste proposto para simulação em
EMTP-ATP é exposto na Figura 5. Tal sistema é
composto por uma linha_de_transmissão, a qual é
representada por um bloco RLC trifásico, no qual
foram inseridos os parâmetros da LT conforme a
Seção 6.1.
Além disso, os geradores representam a carga e a
fonte, representando as subestações ALE SE e SMA
1, respectivamente, conforme os ângulos de fase
adotados para cada uma das fontes. Ainda, três fontes de corrente continua foram conectadas a barra de
SMA 1, uma para cada fase do sistema. Cada fonte
insere um pulso de corrente contínua nas linhas de
transmissão. A duração da GIC no sistema é deter2130

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

minada pela atuação de uma chave de tempo controlado.
Os valores de GICs, fornecidos pelo OPENDSS
mostrados na Tabela 2, foram inseridos como
amplitudes das fontes de corrente continua do
sistema simulado em software EMTP-ATP (Figura
5) , de modo a atender as características das GICs,
tanto em magnitude, quanto em duração.
Os sinais de corrente obtidos nessas simulações,
foram processados pela metodologia proposta, a qual
foi capaz de extrair corretamente o valor da GIC
correspondente, conforme mostrado na Seção 6.3.

sinal de corrente da rede no momento em que a GIC
penetra no sistema.

Figura 7. Detalhe do sinal de corrente com GIC de 5,451 A.

A Figura 8(a) mostra a forma de onda do sinal
obtido a partir da simulação da ação de uma GIC de
10,902 A, também com duração de 3 segundos, no
sistema_teste analisado. Em b, é mostrada a resposta
da metodologia de detecção de GICs. Novamente, a
resposta da técnica proposta foi precisa, uma vez que
foi detectada uma GIC de 10,902 A durante 3 segundos. O detalhe deste sinal, no momento da inserção
da respectiva GIC, é exposto na Figura 9.

Figura 5. Sistema teste elaborado no software EMTP-ATP.

6.3 Resultados e Discussões
Os resultados expostos nas Figuras 6 e 8 correspondem a resposta da metodologia desenvolvida para
os sinais obtidos através do EMTP-ATP. Nessas
Figuras, em a, são mostradas as formas de onda dos
respectivos sinais e, em b, a resposta do filtro morfológico para detecção de GICs. Todas as correntes
estão referenciadas ao primário dos TCs. Ambas as
Figuras demonstram a eficiência da metodologia
desenvolvida, visto que, nas situações analisadas, a
técnica foi capaz de detectar o valor exato da GIC em
questão.
Figura 8. Resultados obtidos para uma GIC de 10,902 A. (a) Sinal
de Corrente. (b) Resposta da metodologia de detecção de GICs.

Figura 9. Detalhe do sinal de corrente com GIC de 10,902 A.

Figura 6. Resultados obtidos para uma GIC de 5,451 A. (a) Sinal
de Corrente. (b) Resposta da metodologia de detecção de GICs.

A Figura 6(a) mostra o sinal de corrente gerado
no EMTP-ATP, para uma taxa de amostragem de
96 amostras por ciclo com a influência de uma GIC
de 5,451 A, com duração de 3 segundos.
Já a Figura 6(b) mostra a resposta do filtro que
detectou o valor de 5,451 A durante o período de
ação da GIC. Ainda, a Figura 7 mostra o detalhe do
ISSN 2525-8311

Os resultados demonstrados nesta Seção comprovam que a metodologia proposta é capaz de detectar adequadamente a ocorrência de GICs em sistemas_elétricos_de_potência. Ressalta-se que, em
condições de carregamento elevado, as GICs podem
provocar a atuação indevida dos dispositivos de proteção, promovendo desligamentos não programados,
os quais são passíveis de multa.
Logo, espera-se que, com a atuação da metodologia proposta, os problemas causados pelas GICs,
tanto para o sistema elétrico quanto para as concessionárias de energia, sejam amenizados. Isso será
possível a partir da criação de técnicas de bloqueio
dos relés_de_proteção, as quais utilizem a resposta do
filtro proposto como referência. Isto evitaria a atua2131

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ção indevida desses dispositivos durante a ocorrência
dessas correntes. Por fim, ressalta-se que a resposta
do filtro proposto poderá ser utilizada na elaboração
de defesas das concessionárias de energia frente ao
órgão regulamentador, quando estas forem multadas.
7

Conclusão

Este trabalho apresenta um estudo sobre as correntes_geomagneticamente_induzidas (GICs), as quais
podem provocar a atuação indevida dos sistemas de
proteção e reduzir a vida útil dos equipamentos do
SEP, além de causar desligamentos não programados
passíveis de punição por parte dos órgãos regulamentadores.
Além disso, foi apresentada uma técnica para detecção de GICs. Tal metodologia utiliza operadores
da morfologia matemática, de modo a extrair o valor
exato da GIC. A técnica proposta foi implementada
em Matlab e testada para sinais de corrente obtidos
a partir de simulações de um sistema_teste nos softwares OPENDSS e EMTP-ATP.
Os resultados obtidos a partir do processamento
desses sinais comprovaram a boa capacidade de
detecção de GICs da técnica proposta.
Portanto, espera-se que a contribuição deste trabalho possa melhorar a confiabilidade da proteção
durante a ocorrência das GICs, evitando desligamentos não programados ocasionados pela atuação indevida dos relés, além de prover mecanismos de defesa
s concessionárias de energia frente s severas punições impostas pelos órgãos regulamentadores.
Referências Bibliográficas
Boteler, D. H., Pirjola, R. J. and Nevanlinna, H. The
effects of geomagnetic disturbances on electrical
systems at the Earths surface Adv. Space. Res.,
22(1), 17-27, 1998.
Cardoso, A. H., Análise de Alguns Parâmetros
Ionosféricos na Anomalia Geomagnética do
Atlântico Sul Mediante Ondas "VLF", Revista
Brasileira de Física, Vol. 12, NP 2, (1982) ).
Dos Santos, E. M., Cardoso G., Jr., P. E. Farias, and
DE MORAIS A. P. CT Saturation Detection
Based on the Distance Between Consecutive
Points in the Plans Formed by the Secondary
Current Samples and Their DifferenceFunctions IEEE Transactions on power
delivery, vol. 28, no. 1, Janeiro 2013.
Fuchs, Marcius G. Análise dos desarmes ocorridos
na LT 138kV SMA1 X ALE- com vistas s
ações de manutenção, Technical report in
portuguese, CEEE-GT. August, 2011.
Girgis,R.. Effects of GIC on Power Transformers and
Power Systems, IEEE Spectrum, December
2012
Horton, R., Boteler, D., Overbye, T. J., Pirjola R.,
Dugan, R.,. A Test Case for the Calculation of
Geomagnetically Induced Currents. IEEE

ISSN 2525-8311

Transactions on Power Delivery, vol. 27, no. 4,
october 2012.
Kappenman, J. G., Zanetti, J. H. e Radasky, W.,
Geomagnetic Storms Can Threaten Electric
Power Grid, Earth in Space, vol. 9, n 7, Março
1997.
Moore, S. K. Extreme Solar Storm Strikes Earth,
IEEE
Spectrum,
Dezembro
2003.
NASA. Anamolia
do
Atlantico
Sul,
Online Disponível em
<www.ceticismoaberto.comfortianismo1053aanomalia-do-atlntico-sul>. Acesso em 22 mar.
2015.
Mustafa , T. I. A. H. Cabral, S. H. L. L. B. Puchale,
M.G. Fuch, L.E.C. Lima and F. T. Flores A
Study of Correlation between Protection Trips
and Geomagnetically Induced Currents in a
Power Transmission Line in Brazil, IEEE
Spectrum, December 2013.
Nexans, C., Condutores Nus, 2000. Disponivel
em <www. Nexans.com.br. > . Acesso em
02 Abril. 2016.
Pereira, Oneide José Leithold, Ângelo Antônio.
Geomagnetismo. Instituto de aeronáutica e
espaço  IAE, Campus de pesquisas geofísicas
major Edsel de Freitas Coutinho. São
Paulo,2012.
Pinto, L.M.V.G., Szczupak, J., Drummond, M.A. e
Macedo, L.H. Um Novo Olhar sobre a
Segurança de Sistemas Elétricos, IEEE Latin
America, Region 9 - Brazil Council,, 2003.
Russelli, C. T. e Luhmann, J. G., Earth Magnetic
Field and Magnetosphere, Encyclopedia of
Planetary Sciences, Chapman and Hall, Nova
Iorque, 1997.
Wu, Dr. Q.h. LU, Dr. Z. T.Y., Ji. Protective
Relaying of Power Systems Using Mathematical
Morphology Power
Systems.
Liverpool
Springer-verlag London Limited, 2009.

2132