Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO E DESENVOLVIMENTO DE UMA MINIBOMBA PERISTÁLTICA LINEAR PARA
APLICAÇÃO EM BIOSSENSORES BASEADOS NA RESSONÂNCIA DE PLÁSMA DE SUPERFÍCIE
ARLINDO G. S. B. NETO1,4, A. M. N. LIMA1, HELMUT NEFF1,2, LEIVA OLIVEIRA1, LUIS H. C. L. JUNIOR1,3, C. S.
MOREIRA1,3
1

Laboratório de Biosensores, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Rua Aprígio Veloso, 882  Bairro Universitário, 58429-900, Campina Grande, PB, BRASIL
2
Centro de Tecnologias Estratégicas do NordesteLINCS, Recife, PE, Brasil
3
Coordenadoria de Eletrônica, Instituto Federal de Alagoas
4
Coordenadoria de Eletromecânica, Instituto Federal da Paraíba
E-mails arlindo.neto@ee.ufcg.edu.br,amnlima@dee.ufcg.edu.br
Abstract The design and development of a linear peristaltic mini-pump is proposed to surface plasmon resonance (SPR) biosensors. A finite element-based numerical model has been developed to investigate constructive aspects of the mini-pump and to
achieve a project, development and test methodologies. From proposed methodology is possible to obtain relevant information
about pump project, the distances among actuators, the actuator type which is estimated from tube occlusion force and dynamic
analysis (flow rate as a function of driving sequence) which is defined through physical specifications of tube and fluid.
Keywords Mini-pump, SPR device, Finite Element Method, Fluid-structure simulation
Resumo O projeto e o desenvolvimento de uma minibomba peristáltica linear é proposta para biossensores baseados na ressonância de plásmons de superfície. Um modelo numérico de simulação, usando a técnica de elementos_finitos, foi desenvolvido
para investigar aspectos construtivos e dinâmicos da minibomba, formulando uma metodologia de projeto, desenvolvimento e
teste. A partir da metodologia proposta é possível extrair informações relevantes ao projeto da bomba, como a distâncias entres
os atuadores, o tipo de atuador, estimado em função da força de oclusão do tubo, e a análise dinâmica (taxa de fluxo como função
da sequência de acionamento) partindo-se de especificações físicas do tubo e do fluido.
Palavras-chave

1

Introdução

As epidemias virais ou bacterianas, a infecção de
corpos dágua, a infestação de pragas em plantações
agrícolas, a contaminação por fungos na colheita e o
armazenamento de alimentos dentre outros problemas emergenciais de saúde pública requerem ações
imediatas e com precisão no diagnóstico. Os métodos
convencionais de análise e diagnóstico, como os
testes ELISA (Enzyme Linked Immunosorbent Assay)
e PCR (Polymerase Chain Reaction), são processos
onerosos, realizados em laboratórios bem equipados,
com um tempo de análise que varia de dias a semanas e que exigem a participação nos ensaios de profissionais experientes e capacitados para sua operação (Moreira, 2010). Por outro lado, diagnósticos
incorretos podem levar  progressão da doença ou da
infecção para formas mais severas.
Os biossensores têm-se tornado uma alternativa
aos métodos tradicionais nas últimas décadas, oferecem algumas vantagens (Neff et al., 2006 Rich,
2005) ausência de marcadores (como os utilizados
no teste ELISA), alta sensibilidade, tempo rápido de
resposta e capacidade para desenvolver equipamentos analíticos portáteis e baixo_custo eou configurados num único encapsulamento.
O diagrama_de_blocos de um biossensor é ilustrado na Figura 1 sendo composto por um transdutor
físico-químico, elemento de condicionamento (aquisição, filtragem e amplificação), sistema de processamento do sinal elétrico, sistema fluídico (propulsor

ISBN 978-85-8001-069-5

de fluxo, célula de fluxo e tubos). A biocamada é o
elemento do biossensor_em um biorreceptor (elemento de detecção bioquímica que pode ser células
de DNA, enzimas, anticorpos, micro-organismo)
imobilizando na fronteira do transdutor físicoquímico que interage com a substância de interesse
(analito) presente na amostra (Homola, 2006). Esta
interação produz uma mudança físico-química, dentre os quais o mais comum são variação de calor,
índice de refração, resistência, capacitância, identificados por um transdutor específico

Figura 1  Estrutura de um biossensor, evidenciando os seus
elementos componentes

3295

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A substância de interesse (analito) a ser identificada no teste analítico está contida numa amostra que
geralmente está na forma fluídica (líquida ou gasosa), sendo transportado pelo sistema propulsor de
fluxo até a célula fluídica, local onde o analito entra
em contato com a biocamada ou bioreceptor, que se
encontra imobilizado na superfície do biossensor. O
sistema propulsor de fluxo para aplicações em biossensores deve ser capaz de manter a taxa de fluxo
constante ao longo do tempo ou, no máximo, apresentar pequenas oscilações restritivas ao mecanismo
de propulsão escolhido. A faixa de operação para um
sistema de propulsão de fluxo para biossensores é da
ordem de 1-800lmin. Um sistema fluídico bem
projetado é condição necessária para um bom e adequado desempenho, especialmente dos biossensores
baseados no fenômeno SPR. Nesses biossensores a
presença de bolhas ou oscilações do fluxo ao longo
do canal microfluídico pode induzir leituras incorretas.
Neste trabalho são apresentados o projeto e o desenvolvimento de uma minibomba peristáltica linear
para aplicação em biossensores SPR. O projeto consistiu no estudo numérico usando-se uma modelagem
baseada em elementos_finitos para investigar aspectos relativos  estrutura mecânica e dinâmica da
bomba proposta, formulando uma metodologia de
projeto capaz de dimensionar o tipo de atuador em
função da força de oclusão, dimensional e taxa de
fluxo.
2 Bomba Peristáltica
As bombas peristálticas podem ser basicamente
de dois tipos bombas de deslocamento e
bombas dinâmicas (Laser and Santiago, 2004) o
primeiro tipo introduz energia ao fluido de modo
não contínuo ou pulsado, enquanto o segundo
tipo introduz energia continuamente ao fluido.
As bombas de deslocamento alternado
apresentam autoescorvação (sucção negativa), e
portanto, não necessitam encher sua câmara para
que possa funcionar, fato este que não ocorre
para as bombas dinâmicas. Entre as bombas de
deslocamento, a bomba baseada no peristaltimos
é a mais usada na maioria das aplicações. nas
Nas Figuras-2a e 2b são ilustradas dois tipos de
bombas peristalticas, respectivamente a bomba
de roletes e a bomba linear para ambos os casos
o movimento da fronteira irá provocar um
desequilíbrio das forças viscosas, gerando as
ondas_viajantes (traveling waves) que se
propagam em uma direção defina pelo
movimento da fronteira. Os fluxos das bombas
peristálticas (rotativa ou linear) podem ser
facilmente invertidos, ou seja, são bidirecionais,
mas sempre apresentando refluxo. A escolha da
geometria da bomba linear é, portanto,
interessante pois pode ser executada com a
exclusão das partes rotativas, possibilitando o
uso do seu mecanismo de funcionamento para

ISBN 978-85-8001-069-5

efeitos de redução de seu volume físico, ou seja,
um processo de miniaturização.

Figura 2  Tipos de bombas peristálticas a) rotativa e b) linear

Para o desenvolvimento e caracterização do protótipo foi realizado um conjunto de tarefas de acordo
com o diagrama da Figura 3, esse diagrama estabelece uma metodologia para a concepção do dispositivo.
O estudo numérico foi dividido em duas partes (a)projeto mecânico na qual foi avaliada a força necessária para esmagar o tubo, e, por conseguinte a definição do atuador (b)- projeto elétrico, referente 
sequência de acionamento, ou seja, produção da
vazão. Posteriormente os protótipos foram construídos e testados.
3.1 Projeto da bomba peristáltica linear
As simulações para a bomba peristáltica linear
foram divididas em duas partes distintas (Figura 3) a
primeira se relaciona aos aspectos mecânicos do
tubo, tais como deformação elástica, tipos de pistão
e seu posicionamento correto a segunda é ligada
diretamente aos aspectos fluídicos (bombeamento)
tais como taxa de fluxo e sequência de acionamento
no entanto, para a concepção de um dispositivo físico, ambos os projetos (mecânico e fluídico) são fundamentais para o bom desenvolvimento do dispositivo.

Figura 3  Diagrama de projeto da bomba peristáltica linear

3.1.1 Projeto mecânico
Objetivos da realização das simulações em relação ao projeto mecânico
 Definir o formato do pistão que comprime o tubo

3296

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.





A distância mínima entre os atuadores
para individualizar as cavidades
Força necessária para esmagar o tubo
Definir o tipo de mecanismo de produção de força

Simulações para o tubo foram desenvolvidas em
uma geometria 3D usando o software comercial
baseado em elementos_finitos COMSOL Multiphysics a descrição Lagrangeana da lei de conservação
do momento linear para um sólido contínuo é da
forma (Afrasiab Movahhedy Assempour, 2012 )
(1)

em que
é a densidade do material,
o tensor de
stress, w a deflexão e F a força aplicada. O tubo de
látex (R-200, medindo 3,0 x 5,00 mm de diâmetro
interno e externo, respectivamente), apresenta módulo da elasticidade e coeficiente de Poisson de
E10MPa, 0,3 @25C, respectivamente. Primeiramente é realizado as simulações para verificar o
formato (Figura 7) e a deformação associada  forma
do pistão (Figuras 4 e 5).

Figura 5 - Deformação do tubo considerando um pistão de 7 mm,
8 mm e 10 mm de diâmetro

Figura 6Deformação do tubo considerando um pistão de 10
mm de diâmetro e uma força de compressão de 2,5N, 3,0N e 3,5N
Figura 4 - Deformação do tubo considerando um pistão de 5
mm de diâmetro

Na Figura 4, é apresentado o resultado da simulação considerando um pistão com o mesmo diâmetro do tubo (5 mm). Observa-se que a deformação
lateral do tubo é maior que o diâmetro do pistão,
formando um bolsão. Esse bolsão lateral não fica
completamente fechado, sendo um ponto em que
pode haver refluxo, ou em caso pior, provocar o
surgimento de bolhas de ar, que além de diminuir a
vazão pode provocar erros no sistema de leitura dos
biossensores. Neste caso, um tamanho apropriado
para o diâmetro do pistão seria de 8-10 mm (Figura
5), no entanto, poderiam ser usados tamanhos maiores. A dificuldade em usar tamanhos acima de 10
mm é justificada pelo fato de haver o contato entre o
pistão e a barra fixadora do tubo (anteparo) a depender da força do atuador e o movimento de flambagem
do tubo, provocando vibrações no sistema.

ISBN 978-85-8001-069-5

Nesse projeto foi adotado o diâmetro do pistão de 10
mm, e desta forma cada cavidade da bomba ocupa o
comprimento de 32 mm (Figura 6) individualizando
as cavidades do tubo, ou seja, para que um atuador
não interfira sobre o outro. Portanto, cada pistão deve
ser posicionado a uma distância mínima de 22 mm
entre si.

Figura 7 - Simulação com o pistão tipo quadrangular e circular (a) vista no plano xz com perfil circular (b)-vista no plano xz
com perfil quadrangular (c)-vista isométrica do tubo + pistão com
perfil circular (d)-vista isométrica do tubo + pistão com perfil
quadrangular.

3297

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 7 é apresentado uma comparação entre os
pistões de perfil circular de diâmetro 5 mm e quadrático, com lado de 5 mm. Comparando o deslocamento da parede do tubo em ambos os pistões, nota-se
que não há uma nítida indicação sobre a maior ou
menor deformação no entanto, o pistão de perfil
quadrático produz uma deformação ligeiramente
maior. Pelas simulações realizadas, nenhuma grande
diferença foi observada na utilização de pistões cilíndricos ou cúbicos. Por razões de simplicidade e facilidade no processo de construção (tornearia) do pistão será utilizado o pistão cilíndrico. A relação entre
a força aplicada e a deformação apresenta uma relação linear (Figura 8), indicando que o material está
na região elástica até uma força máxima de 4,2 N
(força necessária para oclusão total do tubo). A cima
de 4,2 N o tubo é esmagado de forma plástica, o que
ocasionará a redução de suas propriedades elásticas.
Portanto, uma força de 3 N é suficiente para deformar 73 do diâmetro interno do tubo, sem degrada
rapidamente suas propriedades elásticas.

Figura 8  Deformação do tubo em função da força aplicada

3.1.2 Projeto Eletromecânico
O projeto eletromecânico consiste em formular
uma simulação com a concepção multifísica envolvendo o domínio elétrico (atuador), mecânico (tubo)
e seus respectivos efeitos (interação fluido-estrutura(FSI)). Entretanto, para efeito de simplificação mas
sem perda de generalidade usar-se, no lugar do atuador, seu efeito produzido, ou seja, a força aplicada
entra como condição de contorno sobre a geometria
do tubo. Isto faz com que o problema fosse reduzido
da concepção magnético-fluido-estrutura para fluidoestrutura, reduzindo a complexidade do problema. O
modelo fluido-estrutura é composto por dois domínios fortemente acoplados (estrutural e fluídico),
sedo o estrutural representado pela equação (1) e o
fluídico pelas equações de Navier-Stokes (2) e equação da continuidade (3).

(kgm3), 0,001 (Pa.s) @25C. Para definir a sequência de acionamento foram testadas várias combinações de acionamento dos atuadores entretanto, a
sequência que se mostrou mais estável e com a melhor condição de controle por largura de pulso, foi a
de seis estágios (Barreto et al., 2011). A notação
usada neste trabalho para se referir ao acionamento é
a notação binária, on1, off0, referindo-se ao
atuador ativo e ao inativo, respectivamente. Observou-se que a redução do ângulo de atraso entre os
atuadores aumentava a taxa de fluxo, de maneira
bastante estável (Barreto et al., 2011). Desta forma
foi desenvolvida uma metodologia interativa com
FSI para verificar o menor ângulo de atraso com a
melhor resposta para a bomba, sendo o ângulo de
defasagem de 28,8 (Figura 10). A razão para o
aumento da taxa de fluxo é devida ao fato de que se
aproxima do tempo de resposta do tubo, ou seja, o
tempo para a parede do tubo retorna  posição inicial,
reduzindo o tempo total de atuação automaticamente
está tornando o processo de bombeamento mais
eficiente. Conforme pode ser observado na Figura 9,
o regime parabólico de fluxo é estabelecido em
algum intante do bombeamento, mas a ação da
sequência de acionamento, além de distorcer este
perfil, também provoca refluxo.
Esta é a
caracteristica própria do movimento peristáltico,
fluxo e refluxo, sempre associados (Jaffrin and Shapiro, 1971), e, portanto, a eficiência da bomba está
vinculada a sequência de acionamento. Mesmo apresentando natureza pulsátil no regime de fluxo, na
qual a velocidade do fluido é drasticamente alterada
para mais ou para menos pelo movimento dos atuadores, o número de Reynolds máximo foi de 266,20,
o que caracteriza um regime laminar.

(2)
(3)
sendo é a densidade do fluido, a viscosidade,
é o vetor velocidade, é vetor pressão e F representa as forças de corpo externa e interna agindo sobre a
massa fluídica, ou seja, representa o acoplamento
entre o fluido e a estrutura. O fluído considerado nas
simulações é a água, apresentando

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9  Simulação com uma sequência de 6 estágios e T
100ms (a)- 60 graus de defasagem e (b)-120 de defasagem

O ciclo de trabalho da bomba peristáltica linear
apresenta um ciclo de 50, entre a fase de admissão

3298

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(conjunto de etapas necessárias para encher o tubo) e
a fase de bombeamento. Após o ciclo de admissão o
processo se torna periódico, ou seja, a câmara vai
estar sempre preenchida com líquido e a fase de
bombeamento deve transportar sempre a mesma
quantidade de fluido.
A bomba peristáltica linear projetada é bidirecional e, para isto, basta permutar o acionamento dos
atuadores localizados nas extremidades.

Figura 12 - Diagrama de blocos do experimento realizado

Figura 10 - Variação do ângulo de atraso no acionamento dos
atuadores

3.1.3 Manufatura
A bomba peristáltica linear proposta (Figura 11) é
composta de um tubo de látex (R-200, medindo 3,0
x 5,00 mm de diâmetro interno e externo, respectivamente), suportes mecânicos de fixação do tubo
(em acrílico) e dos atuadores (em alumínio), três
pistões, três solenóides, posicionados segundo os
dados obtidos na simulação.

Figura 11- Desenho de montagem da bomba peristáltica linear proposta (a) vista isométrica (b) vista superior

Figura 13  Taxa de fluxo experimental e simulada para uma
sequência em seis etapas

A curva de taxa de fluxo versus ciclo de trabalho, é apresentada na Figura 13. A máxima e a mínima taxa de fluxo foram encontradas para a sequência
com seis etapas sendo, respectivamente, de 73
mlmin (T60 ms e uma pressão hidrostática de 400
mmH2O) e 3,15 mlmin (T1,2 s e uma pressão de
18 mmH2O). Diminuindo-se a defasagem entre os
atuadores para a sequência de 6 fases, até o limite de
aproximadamente 30, consegue-se maximizar a taxa
de fluxo, ao mesmo tempo que se consegue, também
a menor taxa de fluxo 800lmin.

3.1.4 Resultados Experimentais
A configuração experimental utilizada é exibida
na Figura 12 os atuadores magnéticos são solenóides
comerciais, com máximo eixo de deslocamento de 5
mm e tensão de alimentação de 12 V. Um microcontrolador foi usado para impor a sequência de acionamento desejada a cada atuador, através de um circuito de controle de acionamento dos solenóides.
A caracterização de fluxo da bomba peristáltica
linear foi obtida pela adição de água num recipiente
de 50 ml. Em seguida, é medido o tempo necessário
para fazer o transporte total do fluido.

ISBN 978-85-8001-069-5

4 Conclusão
A metodologia de projeto abordada neste trabalho mostrou ser uma ferramenta bastante promissora
para síntese de projetos de bombas de fluxo. A ferramenta define características geométricas (comprimento do tubo e posicionamento dos pistões), o tipo
de atuador em função da força necessária para esmagar o tubo, avaliando ainda a característica dinâmica
do transporte de fluxo. O uso desta ferramenta possibilita antecipadamente conhecer a curva de vazão, o
tipo de atuador e ter uma idéia geométrica do tamanho da bomba, avaliando-se apenas especificações de
projeto em função do material do tubo (diâmetro
interno e externo) e propriedades físicas do fluido
(densidade e viscosidade).

3299

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPQ, pelo apoio e suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Afrasiab, H. Movahhedy, M. R. Assempour, Fluidstructure interaction analysis in microfluidic
devices A dimensionless finite element
approach. International Journal for Numerical
Methods in Fluids, v. 68, n. 9, p. 10731086,
2012.
Barreto, A. G. S. Lima, A. M. N. Neff, H. GomesS,
C. L. Moreira, C. Linear peristaltic pump driven
by three magnetic actuators simulation and
experimental results. I2MTC 2011  IEEE
International Instrumentation And Measurement
Technology, v. 134,n. 2, p. 555  564, 2011.
Jaffrin, M. Y. Shapiro, A. H. Peristaltic pumping.
Annual Review of Fluid Mechanics, v. 3, n. 1, p.
1337, 1971.
Laser, D. J. and Santiago (2004). A review
ofmicropump, Journal of Micromechanics
andMicroengineering 14(6) 35-64.
Moreira, C. S (2010). Projeto e realização de um
biochip óptico para aplicações biológicas
baseado no principio de ressonancia de plásmons
de superficie. Universidade Federal de Campina
Grande.
Rich, R. L. Myszka, D. G (2005). Survey of the year
2004 commercial optical biosensor literature.
Journal of Molecular Recognition, v. 18, pp.
431478.
Neff, H Zong, W. Lima, A. M. N. Borre, M. and
Holzhter, G (2006). Optical properties and
instrumental performance of thin gold films near
the surface plasmon resonance. Thin Solid
Films, v. 496, pp. 689-697.
Homola, J (2006). Surface Plasmon Resonance
Based Sensors. Springer-Verlag, Berlin.

ISBN 978-85-8001-069-5

3300