Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A META-HEURISTICA DE BUSCA DISPERSA APLICADA NO PLANEJAMENTO
DA EXPANSAO DE SISTEMAS DE TRANSMISSAO
Inedio Arcari, Adriana Souza Rezende, Ruben Augusto Romero Lazaro


FACET - Faculdade de Ciencias Exatas e Tecnologicas
UNEMAT - Universidade do Estado de Mato Grosso
Barra do Bugres, Mato Grosso, Brasil



FACBA - Faculdade de Ciencias Biologicas e Agrarias
UNEMAT - Universidade do Estado de Mato Grosso
Alta Floresta, MT, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
UNESP - Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho
Ilha Solteira, SP, Brasil

Emails inediobbg@unemat.br, adrisore@unemat.br, ruben@dee.feis.unesp.br
Abstract The Transmission Network Expansion Planning (TNEP) problem of electric power systems is a
problem complex that involves a very large number of possible combinations to be resolved. The problem is
to determine the number of transmission lines that must be added to the system in order to obtain the lowest
possible investment cost, ensuring that the system remains in operation. In this work meta-heuristic Scatter
Search was adapted to solve the PPEST with models of Transportation and DC. The proposed methodology was
tested with Colombian (P3 Plan) and the North-Northeast (P1 Plan) electrical systems.
Meta-heuristic, Scatter Search, Transports model, DC model.

Keywords

Resumo O Problema de Planejamento da Expansao de Sistemas de Transmissao (PPEST) de energia eletrica
e um problema complexo que envolve um numero muito alto de combinacoes possveis para ser resolvido. O
problema consiste em determinar o numero de linhas_de_transmissao que devem ser adicionadas ao sistema de
forma a se obter o menor custo de investimento possvel, garantindo que o sistema se mantenha em operacao.
Neste trabalho a meta-heurstica de Busca Dispersa foi adaptada para resolver o PPEST com os modelos de
Transportes e DC. A metodologia proposta foi testada com os sistemas eletricos Colombiano (Plano P3) e o
Norte-Nordeste (Plano P1).
Palavras-chave

.

Scatter Search, desenvolvida para resolver problemas na area de economia foi utilizada na estrutura do trabalho. Foi elaborado um algoritmo
de BD especializado para o PPEST do modo estatico com o modelo_de_transportes e o modelo DC.
Em linhas gerais a meta-heurstica de BD utilizase de um espaco de busca reduzido e evita o fator
aleatorio como no caso dos Algoritmos Geneticos
(Leite da Silva et al., 2011). Na BD sao geradas
em torno de 100 solucoes para representar o espaco
de busca. Deste conjunto sao selecionadas em geral 10 de melhor qualidade e 10 mais distantes das
ja selecionadas. Estas 20 solucoes serao combinadas para gerar um novo conjunto, que depois de
melhoradas, as solucoes de melhor qualidade poderao substituir as piores deste conjunto formando
a base para novas combinacoes. Este processo
pode ser repetido de acordo com a conveniencia
do pesquisador e a melhor solucao factvel durante
o processo e considerada solucao para o problema.
Neste trabalho sao testados os sistemas Colombiano (Plano P3) e o sistema Norte-Nordeste (Plano
P1), outros sistemas de menor porte com a aplicacao da BD podem ser consultados em Mori and
Shimomugi (2005), Lima (2012a), Lima (2012b),
Zeinaddini Meymand et al. (2012) e Taglialenha

Introducao

Nos problemas de planejamento sao realizadas
adicoes de novos circuitos sobre a topologia corrente do sistema eletrico sobre o qual se pretende
expandir (Garver, 1970b Villasana et al., 1985).
O planejamento acontece em horizontes de curto,
medio e longo prazo de acordo com a necessidade
da expansao do sistema. Neste trabalho foi considerada a ampliacao do sistema em um unico estagio. Este tipo de problema pode ser formulado
como sendo de Programacao Nao Linear Inteiro
Misto (PNLIM), considerado um problema NPcompleto de difcil tratamento. Muitos destes problemas foram resolvidos por tecnicas de otimizacao_classica como Branch and Bound e Decomposicao de Benders (Binato, 2000). Estas tecnicas
sao muito eficientes para alguns sistemas de pequeno e medio porte, mas ainda apresentam dificuldades em sistemas de grande porte, pois exigem
um grande esforco computacional. Entretanto,
para uma proposta de investimento definida, o
modelo se reduz a um problema de Programacao
Linear (PL). Essa estrategia e comumente usada
pelas meta-heursticas (da Silva et al., 2000).
A tecnica de Busca Dispersa (BD), do ingles

3635

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

and Romero (2013).

Os modelos_matematicos utilizados neste trabalho
foram os modelos de Transporte e o modelo DC.
Estes modelos e os algoritmos de resolucao sao
descritos na sequencia.

f ij e o fluxo maximo permitido para um circuito
no ramo da barra i para a barra j
g e vetor de maxima capacidade de geracao nas
barras de geracao
nij e o numero maximo de adicoes permitidas no
ramo da barra i para a barra j
 representa o conjunto de todos os circuitos instalados no ramo, da configuracao base e os novos
adicionados.

2.1

2.2

2

Modelos e Algoritmos utilizados no
PPEST

O Modelo de Transportes

O modelo de Transportes foi proposto inicialmente
por Garver (1970a), alguns modelos podem ser encontrados em Glover (1998). Este foi o primeiro
modelo aplicado para o PPEST e representou um
marco nas pesquisas no setor eletrico. No modelo
de transportes adaptado para o PPEST somente
a primeira Lei de Kirchhoff e atendida pela configuracao base da rede e para as novas linhas adicionadas. O problema em questao e de Programacao Linear Inteiro Misto (PLIM), compreendendo
equacoes e restricoes lineares e variaveis de restricao inteiras e reais. Neste problema e considerado
que a soma dos fluxos que entram em uma barra
deve ser igual ao fluxo que sai desta mesma barra
de acordo com a primeira Lei de Kirchhoff.
O modelo de Transportes configurado para o
PPEST e apresentado como em (1).
min v 

X

cij nij

Modelo Direct Current (DC)

Em problemas de planejamento de sistemas de
transmissao o modelo considerado ideal por especialistas da area e o modelo DC (Rider, 2006).
Este modelo atende as duas leis de Kirchhoff desenhadas para um sistema eletrico em que todas as
barras e todas as linhas existentes em operacao estao condicionadas obrigatoriamente por estas duas
leis. O problema de planejamento da expansao da
transmissao em sistemas eletricos, usando o modelo DC, pode ser escrito como em (2)
min v



X

cij nij

(2)

(i,j)

s.a.
Sf + g  d
fij  ij (noij + nij )(i  j )  0
fij   (noij + nij )f ij
0gg
0  nij  nij

(1)

(i,j)

s.a.

nij inteiro, fij irrestrito,
j irrestrito e (i, j)  

Sf + g  d
fij   (nij + noij )f ij
0gg

em que ij e a susceptancia de todas as linhas, i
e o angulo de fase da tensao na barra i e as outras
grandezas ja foram definidas anteriormente.

0  nij  nij
(ij)  , nij inteiro e fij irrestrito
Este problema de minimizacao procura o investimento v otimo do modelo que depende do
custo cij para a instalacao de um novo circuito
no ramo da barra i para a barra j. As variaveis
consideradas sao
v e o investimento a partir das novas configuracoes
aplicadas ao sistema
cij e o custo da instalacao de um circuito no ramo
da barra i para a barra j
nij e o numero de circuitos adicionados no ramo
da barra i para a barra j
S e a matriz de incidencia no-ramo do circuito
eletrico
f e o vetor dos fluxos
fij e o fluxo total no ramo da barra i para a barra
j
g e o vetor de geracao
d e o vetor de demanda
noij e o numero de circuitos na configuracao base
no ramo da barra i para a barra j

2.3

O Algoritmo Heurstico Construtivo (AHC)
de Garver para o Modelo de Transportes

O AHC de Garver e usado como estrategia para
gerar as solucoes do conjunto P na BD para o modelo_de_transportes e, por esse motivo, apresentamos de forma resumida esse AHC. Indicadores
de sensibilidade nos processos heursticos construtivos podem variar em complexidade e eficiencia,
e no caso do AHC de Garver sao propostas algumas relaxacoes matematicas no modelo. A relaxacao do modelo consiste em substituir as variaveis inteiras presentes na funcao de investimento,
ou seja, as variaveis nij que representam o numero de linhas adicionadas que devem compor as
configuracoes novas na expansao do sistema por
variaveis reais com nij  0. O modelo_de_transportes relaxado, dessa forma, pode ser resolvido
como um tpico problema de PL. Em cada passo,
para adicionar uma linha no circuito e resolvido

3636

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

um problema de PL e a solucao encontrada indica
que deve ser adicionada uma linha no caminho da
barra i para a barra j que apresentar maior fluxo
de potencia pela relacao fij  nij f ij . Este mecanismo funciona como um indicador de sensibilidade para o AHC, indicando a linha mais atrativa
para compor a solucao em construcao. A repeticao
metodica desta estrategia, que adiciona em cada
passo uma linha no caminho mais atrativo, consiste no algoritmo de Garver. Uma solucao construda pelo AHC de Garver e encontrada quando
o sistema novo nao precisa de novas linhas, indicando que mais nenhuma linha precisa ser adicionada (Feo and Resende, 1995). Desta forma
uma proposta de solucao e composta pelo conjunto de todas as linhas adicionadas ao sistema.
O PPEST considerado neste trabalho e estatico
(Romero et al., 2003), considera apenas um estagio dentro de um horizonte de planejamento, em
que o algoritmo de resolucao de Garver segue os
principais passos

que representa a Segunda Lei de Kirchhoff no
modelo DC. Nesta equacao o termo que considera o fluxo_de_carga para linhas novas e retirado e a equacao toma a configuracao da equacao
o
fij
 ij noij (i  j )  0 para as linhas existentes e assim o problema de PNLIM representado
pelo modelo DC e transformado em um problema
de PLIM. O termo fij do modelo DC representa
o fluxo de potencia total entre as linhas da configuracao base e as novas adicionadas enquanto
o
no modelo Hbrido Linear o termo fij
representa
somente o fluxo das linhas da configuracao base.
Este fato contorna o problema da nao linearidade
do modelo uma vez que para as linhas existentes a
Segunda Lei de Kirchhoff e linear e para as linhas
novas essa relacao nao linear e retirada da modelagem. Entao, no processo de resolucao, as restricoes nao lineares nao existem no problema. O indicador de sensibilidade usado relaciona o fluxo de
potencia maximo que percorre em cada caminho
com o numero de linhas adicionadas neste caminho pela relacao nj f ij . Depois que uma linha estiver adicionada no circuito, ela vai compor junto
com a configuracao base a chamada topologia corrente. Isto significa que durante o processo, a solucao base corrente deve satisfazer as duas leis de
Kirchhoff, simultaneamente, implicando que a solucao determinada pelo AHC de Villasana-GarverSalon e uma solucao factvel tambem para o modelo DC.

1. A topologia corrente com os valores conhecidos compoe a solucao corrente.
2. Resolve-se um problema de PL para o modelo
de transportes relaxado sobre a topologia corrente. Parar caso a solucao nao necessitar de
novos investimentos, isto e, v  0 com nij  0
para todo ij, ou seja, a solucao encontrada e
factvel, do contrario continue no passo 3.
3. Usar o indicador de sensibilidade para identificar dentre todos os circuitos o que apresenta
maior fluxo de potencia e adicionar uma linha neste circuito. A solucao corrente e atualizada com a adicao desta linha. Voltar ao
passo 2.
2.4

3

O modelo de BD aplicado no PPEST

O modelo apresentado por Laguna (Laguna and
Mart, 2003) tem sido utilizado como referencia para implementacoes do algoritmo de BD em
varios problemas incorporando outras estrategias
(Resende et al., 2010). Na proposta original
obtem-se pontos ou solucoes de maneira sistematica, evitando a aleatoriedade de forma a representar as caractersticas de varias partes do espaco de busca. A partir destes pontos criados por
uma sucessao coordenada de busca, seleciona-se
um conjunto com aqueles pontos que contemplem
prioritariamente qualidade ou diversidade, a que
sera tratado como Conjunto de Solucoes de Qualidade (CSQ). O ponto central desta estrategia e
a forma de combinacao convexa, ou ponderacoes
dos centros de gravidade realizada entre as solucoes do CSQ. Estas combinacoes definirao novas
sub-regioes do espaco de busca, que sistematicamente serao avaliadas. As solucoes encontradas
no processo sao submetidas a uma melhoria local.
O modelo geral (Mart et al., 2006) para implementacao da BD e caracterizado por 5 etapas

O AHC de Villasana-Garver-Salon para o
Modelo DC

O AHC de Villasana-Garver-Salon e usado como
estrategia para construir o conjunto P na BD
quando usamos o modelo DC e, por esse motivo, apresentamos de forma resumida esse AHC.
O AHC para o modelo DC usa o modelo hbrido
apresentado por Villasana et al. (1985) que foi desenvolvido como estrategia para atingir uma boa
solucao para o modelo DC, superando assim as
dificuldades encontradas pelo modelo_de_transportes. O modelo e o que melhor se aproxima do fenomeno fsico do fluxo de potencia numa rede, porque no modelo hbrido a Segunda Lei de Kirchhoff
e considerada para as linhas existentes. Todo modelo intermediario entre os modelos de transportes
e DC e considerado como um modelo hbrido. O
modelo hbrido e transformado em um problema
de PLIM por uma relaxacao das restricoes. A relaxacao ocorre na restricao

1. Metodo de Geracao de Solucoes com diversidade com uma estrategia apropriada para
o problema e gerada uma colecao de solucoes
distintas e que representem o espaco de busca
de forma abrangente.

fij  ij (noij + nij )(i  j )  0

3637

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2. Metodo de Melhoramento de Solucoes e
aplicado toda vez que existirem solucoes
infactveis ou que possam ser melhoradas,
aplicando-se alguma heurstica de busca local.

3. Aplicar o metodo de melhoria das solucoes

3. Metodo de Atualizacao do CSQ e o metodo
que incorpora no CSQ as melhores solucoes
encontradas durante o processo. Como o conjunto nao comporta mais que 20 solucoes,
as solucoes sao substitudas de acordo com
a qualidade ou a diversidade.

5. Selecionar as solucoes do conjunto P para
construir o CSQ, com solucoes de melhor qualidade na funcao objetivo e solucoes dispersas

4. Metodo de Geracao de Subconjuntos de Solucoes de acordo com cada problema a geracao
de subconjuntos especifica que cada subconjunto contera duas ou mais solucoes do CSQ e
que posteriormente serao submetidas ao Metodo de Combinacao de Solucoes.

7. Aplicar o metodo de combinacao com os subconjuntos

4. Construir um conjunto P das solucoes geradas e melhoradas

6. Gerar subconjuntos de solucoes do CSQ para
realizar as combinacoes

8. Atualizar o CSQ
9. Aplicar uma melhoria local na incumbente do
problema

5. Metodo de Combinacao das Solucoes os subconjuntos obtidos serao submetidos ao metodo de combinacao gerando uma ou mais solucoes.

10. Utilizar um criterio_de_parada.
Cada um dos 5 metodos desenvolvidos neste
trabalho sao descritos a seguir.

O algoritmo de BD na forma de fluxograma e apresentada na Figura 1.
Método de Geração de Soluções
com Diversidade

3.1

Método de Melhoramento
das Soluções

SIM

A primeira solucao e gerada com o AHC de Garver para o Modelo de Transportes utilizando os
custos originais. Para compor as proximas solucoes foi utilizado um mecanismo que realiza uma
perturbacao nos custos originais de cada linha do
sistema. Esta perturbacao e realizada por um dispositivo que gera numeros r pseudoaleatorios, tal
que

A solução gerada e melhorada
pertence ao Conjunto P?

NÃO

NÃO
Armazenar a solução gerada no conjunto P

P atingiu o tamanho desejado?

SIM
Método de Melhoramento de Soluções

orig
ccor
 (r + 1)
ij  cij

Método de atualização do
conjunto de soluções de qualidade

em que
ij e o ramo entre as barras i e j do sistema,
ccor
ij e o custo corrente de uma linha no ramo ij,
corig
e o custo original de uma linha no ramo ij,
ij
r e um numero aleatorio tal que r  k, com
0  k  1 e k real, definido no incio do problema.
Desta forma, para que o AHC gere uma nova
solucao sera realizada uma pequena perturbacao
nos custos de cada uma das linhas. Esta perturbacao modifica o sistema original e cria um sistema
fictcio. A primeira solucao encontrada passa por
um melhoramento e e inserida no conjunto P. Este
metodo de melhoramento procura e retira entre
as linhas que foram adicionadas, possveis linhas
que podem ser desnecessarias. No conjunto P sao
aceitas somente solucoes representadas por vetores distintos. Quando uma solucao gerada ja estiver presente no conjunto P, sera descartada, e
gera-se uma nova solucao. O ciclo de geracao de
solucoes e repetido ate que o conjunto P contenha
as solucoes definidas para o algoritmo BD.

Método de combinação de soluções
O conjunto
de soluções de qualidade aceita
novas soluções?

SIM

Geracao do Conjunto de Solucoes Diversas(P)

Método de Geração de
Subconjuntos de Soluções

NÃO
PARE

Figura 1 Fluxograma do algoritmo de BD
O algoritmo de BD proposto neste trabalho
em linhas gerais ocorre de acordo com os passos a
seguir
1. Apresentar uma codificacao adequada para o
problema, definir o numero de solucoes para
compor o conjunto P e o CSQ, definir o numero de solucoes que compoe os subconjuntos
para o metodo de combinacao de solucoes
2. Aplicar o metodo de Geracao de Solucoes com
diversidade

3638

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Geracao do Conjunto de Solucoes de Qualidade (CSQ)

O procedimento basico desenvolvido atende a seguinte estrategia

Depois de ordenado o conjunto P, basta selecionar as solucoes de melhor qualidade para compor
o CSQ e exclu-las do conjunto P. As solucoes dispersas do CSQ, serao selecionadas aplicando uma
metrica. A metrica utilizada toma como distancia, entre duas solucoes quaisquer, a quantidade
de posicoes que diferem entre seus vetores correspondentes aos pares. A selecao e realizada de
acordo com os seguintes passos

 Tome um subconjunto de pares de solucoes
do CSQ

3.2

 Assuma uma solucao como solucao inicial (vetor inicial) e a outra como solucao guia (vetor
guia).
 Substitua os valores em cada posicao do vetor inicial pelos valores da posicao correspondente do vetor guia uma a uma, em que cada
troca representara uma nova proposta de solucao, conforme a primeira parte da Figura
2

1. Faca k  1
2. Tome um vetor solucao do conjunto P-CSQ
3. Calcule a distancia entre o vetor n(i) e todos
os vetores solucao contidos no CSQ

 Para a geracao das proximas propostas de
solucoes, fixa-se na primeira posicao do vetor inicial o valor da mesma posicao do vetor
guia, e as demais serao trocadas uma a uma,
gerando novas solucoes conforme mostrado na
segunda parte da Figura 2.

4. Identificar a menor distancia encontrada no
passo anterior que por sua vez identifica a distancia mnima de n(i) para o CSQ
5. O menor dos valores representara a distancia
entre a solucao n(i) e o CSQ

 Repete-se o processo ate que todas as posicoes
do vetor guia tenham sido fixadas no vetor
inicial.

6. Armazene esta distancia com o respectivo vetor

Uma ilustracao do Path Relinking e apresentada na Figura 2.
A estrategia de busca realizada por este modelo de path relinking para vetores de tamanho
l encontra para cada trajetoria de busca entre
uma solucao inicial e uma guia ate no maximo
l(l + 2)
s(l) 
solucoes, ou seja, na medida em
2
que o tamanho do vetor aumenta o numero de
solucoes encontradas aumenta na proporcao da
soma de uma progressao aritmetica. Este procedimento e repetido para todos os subconjuntos
gerados pelo metodo de geracao de subconjuntos,
ou seja, com as b solucoes do CSQ sao ao todo
b(b  1)
p(b) 
pares de solucoes. Logo serao ob2
l(l + 2) b(b  1)
tidos no maximo s(l)p(b) 
com2
2
binacoes. E muito facil gerar solucoes identicas
com este mecanismo, principalmente para vetores
que diferem por uma pequena quantidade de posicoes, fato comum em solucoes de PPEST. Para
evitar combinacoes identicas e um esforco computacional desnecessario realiza-se uma fase para
identificar as posicoes nao nulas dos vetores inicial
e guia. As posicoes que apresentarem o mesmo valor tambem sao desconsideradas. Pelo mecanismo
proposto sao obtidos um numero bem reduzido
de combinacoes se forem considerados somente as
posicoes que possuem valores diferentes.

7. Repita este procedimento para todas as solucoes do conjunto P. Dentre as distancias armazenadas escolha o vetor solucao do conjunto P-CSQ com a maior distancia mnima
em relacao ao CSQ para ser includa no CSQ
8. Exclua esta solucao do conjunto P-CSQ
9. Faca k  k + 1, escolha a proxima solucao
n(i) do conjunto P-CSQ atualizado e retome
no passo 3
10. Repita estes passos ate completar o CSQ.
Com esses passos, o CSQ contera as solucoes esperadas.
3.3

Metodo de Geracao de Subconjuntos

Para a geracao de subconjuntos as solucoes do
CSQ sao tomadas duas a duas. Os subconjuntos serao gerados por todos os pares que podem
ser formados pelas solucoes do CSQ.
3.4

Metodo de Combinacao

A estrategia de combinacao utilizada na aplicacao
da meta-heurstica de BD no PPEST foi a do Path
Relinking. Uma versao do Path Relinking pode ser
encontrada em Faria et al. (2005). A metodologia
desenvolvida atendeu os requisitos basicos de um
path relinking, em que dadas duas solucoes, uma
inicial e outra guia, o processo realiza uma trajetoria definida. Dados um numero de passos finito
a partir da solucao inicial atinge-se a solucao guia.

3.5

Melhoramento Local

A incumbente do problema pode estar muito proxima da solucao otima do problema, caso ainda

3639

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Solução Inicial
1

3

2

1

5

4

3

2

Solução Guia

5

4

6

7

8

9 10

6

2

3

4

5

1

7

3

4

5

1

2

8

4

5

1

2

3

9

5

2

3

4 10

1
Solução Inicial
6

3

2

6

3

2

Solução Guia
5

4

6

7

8

9 10

6

7

3

4

5

6

2

8

4

5

6

2

3

9

5

6

2

3

4 10

6 7

3

3

4

Solução Guia
5

4

5

4

7

8

6 7

8

4

5

6 7

3

9

5

6 7

3

4 10

6

Solução Inicial

9 10

Solução Guia

6 7

8

4

5

6 7

8

4

5

7

6

9 10

8

6 7

8

9 10

6 7

8

4 10

Solução Inicial

Solução Guia

6 7

8

9

5

6

7

8

6 7

8

9

5

6 7

8

Testes

O algoritmo de BD desenvolvido foi implementado com o uso da linguagem de programacao
FORTRAN, e como sub-rotina para resolucao de
problemas de PL foi utilizado o MINOS versao
5.0 de 1983. As solucoes encontradas neste trabalho podem ser comparadas as solucoes encontradas nos trabalhos de (da Silva et al., 2012) e
(Rahmani, 2013).
Os sistemas testes sao o Colombiano (Plano
P3) com 93 barras 155 ramos e o sistema NorteNordeste (Plano P1) que apresenta 87 barras e
183 ramos, ambos sem redespacho e aplicados em
planejamentos estaticos.
No decorrer dos testes o conjunto P foi definido com 100 solucoes e o CSQ com 10 solucoes
como padrao. Com o objetivo de apresentar resultados com o menor numero de resolucao_de_problemas de PL possvel, foram reduzidos o numero
de solucoes do conjunto P e do CSQ no caso do
sistema Colombiano. No caso do sistema NorteNordeste o conjunto P foi sistematicamente aumentado enquanto solucoes de melhor qualidade
estavam sendo obtidas. O CSQ em todos os casos
foi constitudo por 50 de solucoes com qualidade
e 50 de solucoes dispersas.

5

4

Solução Inicial
6 7

de Garver no caso do modelo_de_transportes ou
Villasana-Garver-Salon para o modelo DC. Este
melhoramento tambem foi utilizado nas solucoes
do CSQ, provocando uma melhora significativa da
qualidade das solucoes e reduzindo o tempo de
processamento.
Uma melhoria local de retirada sequencial das
linhas instaladas em cada ramo foi aplicada nas
solucoes geradas no algoritmo. Neste tipo de vizinhanca e realizada uma troca simples. Cada elemento diferente de zero do vetor solucao incumbente sera substitudo por zero e solucoes vizinhas
serao geradas acrescentando uma linha em cada
posicao. Cada solucao que receber uma linha sera
considerada uma solucao vizinha.

9 10

4.1

9 10

Figura 2 Passos do path relinking elaborado para ser
utilizado como Metodo de Combinacao das solucoes do
CSQ na implementacao da BD aplicada no PPEST.

BD aplicado ao Sistema Colombiano (Plano
P3) sem redespacho com o modelo de Transportes.

A solucao foi encontrada com o algoritmo da BD
para o conjunto P com 4 solucoes e o CSQ com
4 solucoes. O ndice de variacao dos custos para
atingir estes resultados foi aleatorio entre 0 e
100.
A solucao otima com custo mnimo foi atingida no metodo de melhoramento por inviabilizacao de ramos.
O custo otimizado de
US 315,354,000.00 foi obtido com a proposta de
instalacao de 10 linhas na configuracao base com
a resolucao de 850 problemas de PL. As linhas
instaladas nos ramos sao

nao seja. Portanto esta incumbente e submetida
a uma melhoria local. Este melhoramento adota
um criterio bem distinto de vizinhanca, em que inviabiliza caminhos. Inviabilizar um caminho consiste em aumentar o custo em cada ramo nao nulo
do vetor solucao incumbente e as linhas que foram adicionadas sao retiradas. O intuito e tornar
este circuito pouco atrativo e forcar o algoritmo
a buscar alternativas de solucao usando o AHC

3640

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

n5288  1, n4388  2, n5781  1,
n1431  1, n5584  1, n5562  1,
n1966  2, n6886  1.
4.2

atingir estes resultados foi aleatorio entre 0 e
10.
Esta rotina da meta-heurstica percorreu todo
o algoritmo por 2 iteracoes para atingir uma solucao de qualidade muito proxima da conhecida na
literatura especializada. O numero de iteracoes
do algoritmo foi limitado pois nao houve melhora
da solucao nas iteracoes seguintes. O metodo de
Geracao de Solucoes com Diversidade gerou em
cada iteracao 200 solucoes distintas. A solucao
de melhor qualidade encontrada obteve um custo
de US 1,386,223,000.00, resolvidos 442182 problemas de PL. As 62 linhas adicionadas sao

BD aplicado ao Sistema Colombiano (Plano
P3) sem redespacho com o modelo DC.

A solucao otima apresentada foi obtida definidos
o conjunto P com o numero de 10 solucoes e 4
solucoes para o CSQ. Analisando a desenvoltura
dos metodos dentro do algoritmo de BD temos os
seguintes resultados em relacao ao mecanismo de
busca local aplicado na parte final.
O problema foi resolvido antes da aplicacao
do metodo de combinacao da primeira e unica iteracao. O ndice maximo de variacao dos custos
para atingir estes resultados foi de 50, taxa fixada inicialmente para os testes como padrao.
A solucao otima foi obtida com a proposta de
instalacao das 19 linhas_de_transmissao no melhoramento apos o metodo de geracao e diversificacao
resolvendo 12714 problemas de PL, apresentando
um custo de US 562,417,000.00
n4388
n5557
n2764
n5456

4.3

 2,
 1,
 1,
 1,

n1518  1, n3065
n5584  1, n5657
n2729  1, n5054
n7273  1, n1982
n6886  1.

 1,
 1,
 1,
 2,

n3072
n5562
n6273
n8285

n0260
n1459
n1661
n2038
n2629
n3639
n4355
n5259
n6768

 1,
 1,
 1,
 1,

4.4

n0558  2,
n0862  2,
n1315  2,
n1661  1,
n2038  1,
n3551  1,
n4358  1,
n6185  2,
n6769  1,

n0560  2,
n0910  1,
n1459  1,
n1718  2,
n2443  1,
n4045  1,
n4849  3,
n6267  2,
n6987  1.

n0568
n1011
n1516
n1850
n2555
n4164
n5458
n6364

 2,
 2,
 6,
 1,
 1,
 2,
 1,
 1,
 1,
 1,

n0560
n1546
n1874
n2443
n2753
n4045
n4849
n6164
n6771
n7374

 2,
 1,
 3,
 1,
 1,
 1,
 2,
 1,
 3,
 1.

n1315
n1644
n2021
n2555
n2930
n4164
n4950
n6185
n7172

 3,
 3,
 2,
 2,
 1,
 2,
 1,
 2,
 1,

Conclusoes

Este algoritmo de BD desenvolvido apresentou resultado satisfatorio com problemas de medio e
grande portes. Pode-se destacar que em menos
de 3 iteracoes todos os problemas foram resolvidos. A BD realiza uma varredura inteligente do
espaco de busca para encontrar solucoes de qualidade na fase inicial do metodo. O sistema colombiano foi resolvido em apenas uma iteracao,
atingindo o otimo global com a resolucao de um
numero reduzido de problemas de PL comparados com a literatura nos modelos de transportes e
DC. Mesmo nao atingindo a solucao otima global
do sistema Norte-Nordeste, as solucoes diferem em
menos que 2 das melhores conhecidas na literatura especializada, em ambos os modelos, transportes e DC. A necessidade da instalacao de um
numero muito grande de linhas exige um esforco
computacional maior no caso do sistema NorteNordeste.

A melhor solucao encontrada com menor numero
de problemas de PL resolvidos foi obtida a partir de um conjunto P com 800 solucoes e o CSQ
com 6 solucoes. O ndice de variacao dos custos para atingir estes resultados foi aleatorio entre 0 e 20. A melhor solucao encontrada
apresentou a necessidade de um investimento de
US 1,204,780,000.00 com as seguintes 53 linhas
instaladas
 2,
 1,
 1,
 2,
 1,
 1,
 1,
 1,

n0558
n1516
n1850
n2258
n2654
n3646
n4358
n5458
n6769
n7273
5

BD aplicado ao Sistema Norte-Nordeste
(Plano P1) sem redespacho com o modelo de
Transportes.

n0260
n0817
n1117
n1644
n2021
n3063
n4355
n5463

 2,
 1,
 1,
 1,
 2,
 1,
 1,
 1,
 1,

 1,
 1,
 2,
 6,
 1,
 3,
 1,
 1,

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES e ao
CNPq pelo apoio financeiro aos projetos vinculados a este trabalho.

BD aplicado ao Sistema Norte-Nordeste
(Plano P1) sem redespacho com o modelo
DC.

Referencias
Binato, S. (2000). Expansao otima de sistemas
de transmissao atraves de decomposicao de
benders e tecnicas de planos cortantes., Doutorado em engenharia de sistemas e computacao, Instituto Alberto Luiz Coimbra de

A melhor solucao encontrada com menor numero
de problemas de PL resolvidos foi obtida a partir
de um conjunto P com 200 solucoes e o CSQ com
4 solucoes. O ndice de variacao dos custos para

3641

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Pos-Graduacao e Pesquisa de Engenharia COPPE Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ.

Mart, R., Laguna, M. and Glover, F. (2006).
Principles of scatter search, European Journal of Operational Research 169(2) 359372.

da Silva, E. F., Rahmani, M. and Rider, M. J.
(2012). Planejamento da expansao do sistema de transmissao com restricoes_de_seguranca, Congresso Brasileiro de automatica
19.

Mori, H. and Shimomugi, K. (2005). Transmission
network expansion planning with scatter search, Proc. of IEEE International Conference
on Systems, Man and Cybernetics, Montreal,
Que., Canada, pp. 37493754.

da Silva, E., Gil, H. and Areiza, J. (2000). Transmission network expansion planning under an
improved genetic algorithm, Power Systems,
IEEE Transactions on 15(3) 11681174.

Rahmani, M. (2013). Analise de Novos Modelos Matematicos para o Problema de Planejamento da Expansao de Sistemas de Transmissao, Engenharia eletrica, Faculdade de Engenharia - Universidade Estadual Paulista, Ilha
Solteira, Brasil.

Faria, H., J., Binato, S., Resende, M. and Falcao,
D. (2005). Power transmission network design by greedy randomized adaptive path relinking, Power Systems, IEEE Transactions
on 20(1) 4349.

Resende, M., Ribeiro, C., Glover, F. and Mart,
R. (2010). Scatter search and path-relinking
fundamentals, advances, and applications, in
M. Gendreau and J.-Y. Potvin (eds), Handbook of metaheuristics, Vol. 146 of International Series in Operations Research  Management Science, Springer US, pp. 87107.

Feo, T. A. and Resende, M. G. (1995). Greedy randomized adaptive search procedures,
Journal of Global Optimization 6 109133.
Garver, L. L. (1970a). Transmission linear programming, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems PAS-29(9) 168197.

Rider, M. J. (2006). Planejamento da expansao de
sistemas de transmissao usando os modelos
CC - CA e Tecnicas de Programacao NaoLinear, Doutorado, FEEC-UNICAMP.

Garver, L. L. (1970b). Transmission network
estimation using linear programming, IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems PAS-89(7) 16881697.

Romero, R., Rocha, C., Mantovani, M. and Mantovani, J. (2003). Analysis of heuristic algorithms for the transportation model in static
and multistage planning in network expansion systems, Generation, Transmission and
Distribution, IEE Proceedings- 150(5) 521 
526.

Glover, F. (1998). A template for scatter search
and path relinking, Artificial Evolution, Lecture Notes in Computer Science 1363 pp. 13
54.

Taglialenha, S. L. S. and Romero, R. (2013). Planejamento da expansao de sistemas de transmissao de energia eletrica utilizando a metaheurstica busca_dispersa., Anais do XLV
SBPO Simposio Brasileiro de Pesquisa Operacional, Natal-RN, Brasil.

Laguna, M. and Mart, R. (2003). Scatter search metodology and implementations in C,
Kluwer Academic Publishers, United States
of American.
Leite da Silva, A., Rezende, L., Honorio, L. and
Manso, L. (2011). Performance comparison of metaheuristics to solve the multi-stage
transmission expansion planning problem,
Generation, Transmission Distribution, IET
5(3) 360367.

Villasana, R., Garver, L. and Salon, S. (1985).
Transmission network planning using linear programming, Power Apparatus and
Systems, IEEE Transactions on PAS104(2) 349 356.

Lima, A. A. d. (2012a). Analise e Implementacao de um Algoritmo de Busca Dispersa para
o Planejamento da Expansao de Sistemas de
Transmissao, Dissertacao (mestrado em engenharia eletrica), Faculdade de Engenharia
- Universidade Estadual Paulista, Ilha Solteira, Brasil.

Zeinaddini Meymand, M., Rashidinejad, M., Khorasani, H., Rahmani, M. and Mahmoudabadi, A. (2012). An implementation of modified scatter search algorithm to transmission expansion planning., Turkish Journal of
Electrical Engineering  Computer Science
20(1) 12061219, Turkey.

Lima, A. A. de Rahmani, M. (2012b). Algoritmo
de busca_dispersa para o planejamento da expansao da transmissao, Anais do IV Simposio Brasileiro de Sistemas Eletricos - SBSE,
Goiania-GO, Brasil.

3642