Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANÁLISE TÉCNICO-ECONÔMICA DE IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE GERAÇÃO
ELÉTRICA FOTOVOLTAICA APLICADA PARA CARGAS DE REFRIGERAÇÃO
PAULO V. S. VESCOVI, PAULO J. M. MENEGÁZ
Departamento de Engenharia Elétrica, Centro Tecnológico, Universidade Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, Vitória  ES  CEP 29.075-910
E-mails pvvescovi@hotmail.com, paulo.menegaz@ufes.br
Abstract The idea of this study stems from the fact that for many years buildings were build without taking into account the
electrical loads from air conditioners, so this graduation project proposes to investigate the feasibility of using a renewable energy source, which meets the technical design, and are capable to meet the cooling demand of a floor of a building. So the objective of this study is to conduct a techno-economic analysis, about alternative methods of generating electricity, which can be
used to cool a floor of a building, and can be implemented if found its technical and economic viability. Thus, using a comparative method, first will present some possible ways of ambient air conditioning. In the next step some alternative forms of energy
generation will be analysed, among these alternatives, the one that most fit the requirements of the project will be chosen, and
later will have his technical aspects widely debated. Finally, a technical-economic analysis of this alternative method, which is
capable of generate the energy required for the new electrical load that will be ad to the building, will be made. At the end this
paper will present the economic analysis of this system that uses an alternative method of power generation and from the current
legislation, that defines how the electricity compensation will be paid from the current energy concessionaires to new energy
suppliers, we will determine the feasibility of alternative power generation for the case analysed.
Keywords Alternative energy sources, technical-economic analysis, refrigeration, photovoltaic system.
Resumo A ideia deste estudo advém do fato de que durante muitos anos prédios foram construídos e planejados, sem levar
em conta cargas elétricas provenientes de aparelhos condicionadores de ar, sendo assim, este projeto de graduação se propõe a
investigar qual a viabilidade do uso de uma fonte renovável, que se enquadre tecnicamente ao projeto, para atender  demanda
de refrigeração de um andar de uma edificação. O objetivo deste trabalho é realizar uma análise_técnico-econômica, a respeito de
métodos alternativos de geração_de_energia_elétrica, que possa ser utilizada para refrigerar um andar de um prédio, e que possa
ser implementado caso seja constatada sua viabilidade técnica e econômica. Assim, utilizando-se o método comparativo, primeiramente serão apresentadas algumas formas possíveis de climatização de ambientes. A seguir, serão analisadas algumas formas
alternativas de geração_de_energia, dentre estas alternativas, a que melhor se enquadrar nas exigências do projeto será escolhida e
posteriormente terá seus aspectos técnicos amplamente debatidos. Por fim será feita uma analise técnico-econômica deste método alternativo, que seja capaz de gerar a energia necessária para a nova carga elétrica que será adicionada no edifício, composta
basicamente pelas condensadoras dos aparelhos condicionadores de ar. Ao final deste trabalho se apresentará a análise econômica do sistema que utiliza a fonte alternativa de geração_de_energia, e a partir da legislação atual que delimita como deve ser feita
a compensação de energia_elétrica por parte das concessionarias aos novos fornecedores de energia, se determinará a viabilidade
de geração alternativa de energia para o caso analisado.
Palavras-chave .

1

dades mais eficientes e ecologicamente corretas para
tentar minimizar os problemas decorrentes do panorama energético nacional.

Apresentação

1.1 Panorama Energético Nacional

1.2 Impacto da Refrigeração no Setor Energético

Apesar do Brasil possuir 42,4 da energia ofertada
internamente por fontes_renováveis (EPE, 2013), a
maior parte da energia utilizada no país ainda provém
de fontes não renováveis, das quais o gás_natural,
petróleo e derivados foram responsáveis por 97 do
crescimento da oferta interna de energia (EPE, 2013).
Os principais setores consumidores de energia no
Brasil são os setores de indústrias (35,1), transportes (31,3), residências (9,4), setor energético
(9), serviços (4,5) e agropecuária (4,1) (EPE,
2013).
Logo, mesmo no Brasil, um país cuja matriz energética é majoritariamente hidráulica, o elevado consumo_energético tem conduzido o país a formar uma
sociedade que, mantendo o padrão atual de utilização
de fontes não renováveis como maior fonte de novas
energias, não será sustentável energeticamente. Sendo assim, este trabalho se propõe a estudar possibili-

O mundo está se aquecendo, o poder aquisitivo da
população está aumentando e, consequentemente, o
mercado de condicionadores de ar está em expansão.
As vendas mundiais em 2011 subiram 13 por cento
em relação a 2010, e o esperado é que este crescimento deva se acelerar nas próximas décadas (COX,
2012).
A citação acima evidencia um fenômeno bastante
interessante que vem ocorrendo ao longo dos anos,
uma vez que, o desenvolvimento econômico, tão visado por países emergentes como o Brasil, tem buscado a energia necessária para se desenvolver em
combustíveis fosseis. A queima destes combustíveis
leva  emissão de dióxido de carbono, que é o mais
importante antropogênico gás do efeito estufa. Neste
cenário, as taxas de emissões anuais de CO2 aumentaram 80 entre 1970 e 2004 (IPCC, 2007), contribu-

2708

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

perfície que não é plana por isso existem essas diferenças de altura)
 92,0 metros de comprimento
 13,10 metros de largura
 3,0 metros de pé direito em cada andar
 As janelas do edifício são cortadas por paredes e divididas em três partes, duas iguais
com 39,5 metros de comprimento e uma
menor central com 6,0 metros de comprimento, sendo que todas as janelas possuem
1,65 metros de altura.
O andar a ser refrigerado encontra-se no último piso
deste edifício. Cada andar, com exceção do subsolo,
é composto por onze salas, das quais nove tem aproximadamente sessenta metros quadrados, e as duas
restantes têm aproximadamente noventa e dois metros quadrados. Destas onze salas, todas possuem
8,15 metros de largura, e todas devem ser climatizadas, ou seja, com exceção dos corredores, todo o
andar será climatizado.
Outra característica importante é que este prédio ainda não possui nenhum sistema central de refrigeração. Além disso, as salas dos andares inferiores, que
possuem refrigeração já instalada, utilizam cada uma
seu próprio sistema_de_refrigeração do tipo Split.

indo com o aumento da temperatura do planeta.
Este aumento da temperatura global devido  emissão de gases de efeito estufa, tem levado a população
- que agora possui um poder aquisitivo maior graças
ao desenvolvimento econômico - a comprar cada vez
mais aparelhos condicionadores de ar, responsáveis
pelo consumo de cerca de um trilhão de quilowattshora (kWh) de eletricidade por ano (COX, 2012).
O nível de utilização de aparelhos de refrigeração
chega a ser tão grande que só os EUA utilizam mais
energia para o resfriamento que todo o continente
africano, lar de um bilhão de pessoas, consome para
todos os efeitos (COX, 2012). O impacto energético
dos sistemas de ar condicionado se agrava ainda mais
quando se considera, também, a questão da demanda
de energia. Na maioria dos países desenvolvidos, por
exemplo, devido ao uso cada vez maior desses sistemas, se observa a ocorrência de picos de demanda no
verão.
1.3 Problema a ser Investigado
Neste cenário, onde a busca por alternativas energéticas que sejam ecologicamente corretas e sustentáveis
se faz cada vez mais inevitável, onde a refrigeração
de ambientes se mostra como uma carga cada vez
mais elevada e importante, este trabalho se propõe a
investigar a seguinte questão qual a viabilidade técnico-econômica da energia_solar_fotovoltaica para
atender  demanda de refrigeração de um andar de
uma edificação, que ainda não possui um sistema de
refrigeração?
2

2.2 Cálculo Estimado da Carga térmica
Para que se possa efetuar o cálculo da carga térmica
estimada, referente ao andar do edifício, será utilizado o método de cálculo simplificado presente na
NBR 5858, que se aplica aos aparelhos condicionadores de ar utilizados para fins residenciais, comerciais, ou industriais, com a finalidade de obtenção de
conforto.
Para efetuar o cálculo simplificado a NBR 5858 fornece um formulário que, uma vez preenchido, é capaz de estimar a carga térmica de conforto nas instalações de condicionadores de ar, que não requeiram
condições específicas de temperatura e umidade, assim como escritórios e salas, dentre outros.
Para que seja possível preencher o formulário é necessário preparar um croqui do ambiente a ser condicionado de forma que se possam saber exatamente as
dimensões do ambiente, além das dimensões de portas, janelas e quaisquer outros elementos que possam
influir no cálculo da carga térmica, indicando ainda a
direção norte-sul do local.
Assim, para que se obtenha o melhor resultado devese escolher um ou mais condicionadores de ar, com
capacidade de acordo com as especificações, que
mais se aproximam da carga térmica calculada.
Na Tabela 1, encontra-se o resumo da carga térmica
estimada de cada uma das salas, e na ultima linha
desta tabela apresenta-se a carga térmica total do
andar. Devido  especificação técnica, de que no
local da instalação dos equipamentos o barulho de
influência das condensadoras deve ser mínimo, existem três opções disponíveis que permitem uma distância significativa entre as condensadoras e as eva-

Estudo de Caso

A metodologia adotada neste trabalho é a seguinte
 Primeiramente, estima-se a carga térmica do
andar do edifício, através do método especificado em 2.2
 Posteriormente, dimensionam-se duas possíveis alternativas de climatização, a fim de
encontrar a alternativa que atenda a todas s
exigências técnicas e que também possua o
menor custo econômico possível
 Por fim, é feito o projeto e a simulação do
sistema de geração_fotovoltaica de energia,
que seja capaz de atender a carga elétrica do
sistema_de_refrigeração previamente dimensionado, para que se possa comparar os resultados da simulação com os valores calculados e implementar uma análise econômica
do estudo de caso.
2.1 Caracterização do Edifício
As características do prédio deste estudo são as seguintes
 21,7 metros de altura na parte mais alta, e
14,9 metros de altura na parte mais baixa (o
edifício foi construído em cima de uma su-

2709

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a um custo global do sistema_de_refrigeração com
Split para a segunda opção em torno de R
104.440,00.

poradoras, que são os sistemas do tipo Split, os sistemas com VRF e os sistemas tipo fan coilchiller.
Assim, para avaliar qual dos sistemas, VRF ou fan
coilchiller, possui um melhor rendimento energético
foram utilizados os trabalhos de Lucca (2012) e de
Souza (2010), os quais apontam que o sistema VRF
possui um consumo_energético menor em 33,8 e
22,4 respectivamente, frente a sistemas que utilizam água gelada. Portanto a disputa final ficou entre
os sistemas que utilizam VRF e Split.

Tabela 2. Condicionadores do Tipo Split Utilizados.

Samsung

Capacidade
BTUh
24000

220

Potência
W
2130

Fujitsu

30000

220

2650

4.749,05

Fujitsu

42000

220

4620

10.799,00

Marca

Tensão
V

Preço
R1
3.185,00

Tabela 1. Carga térmica de cada uma das salas e carga térmica
total do andar.
Ambiente

Carga térmica BTUh

Sala 1

46031

Sala 2

44686

Sala 3

44686

Sala 4

44686

Sala 5

44686

Sala 6

43391

Sala 7

39929

Sala 8

44686

Sala 9

44686

Sala 10

67147

Sala 11

68617

Total

533231

Tabela 3. Primeira configuração Split possível.

Sala

Capacidade
do aparelho
BTUh

Sala 1
Sala 2
Sala 3
Sala 4
Sala 5
Sala 6
Sala 7
Sala 8
Sala 9

24000
24000
24000
24000
24000
24000
24000
24000
24000
30000
Sala 10
42000
30000
Sala 11
42000
TOTAL

2.3 Sistema de Refrigeração do Tipo Split Aplicado
ao Estudo de Caso
A fim de se obter uma melhor eficiência_energética,
todos os aparelhos condicionadores de ar do tipo
Split listados possuem a tecnologia Inverter, e o selo
A do Procel. Como não foram encontrados no mercado aparelhos que possuíssem uma capacidade maior que 42000 BTUh, e que atendessem s duas características citadas anteriormente, todas as salas do
estudo de caso teriam que possuir mais de um aparelho, com exceção da sala 7.
As características de cada um dos modelos escolhidos para integrar este projeto estão listadas na Tabela
2. Para efeito de comparação, serão montadas duas
opções de refrigeração para o andar, a mais econômica entre elas será a escolhida.
A partir das Tabelas 1 e 2, foram obtidas as Tabelas
3 e 4, as quais permitem simplificar a análise, além
de uma melhor visualização de como cada uma das
salas será configurada a fim de atender a suas respectivas cargas térmicas.
Os custos de mão de obra para a segunda opção, que
mostrou-se a opção mais econômica, foram orçados
com uma empresa de climatização local e incluem a
mão de obra, os materiais necessários para a interligação das unidades evaporadoras com as unidades
condensadoras através de tubos de cobre eletrolítico
(que é um tubo próprio para as pressões de trabalhos
requeridas pelo sistema_de_refrigeração) e isolamento
térmico em tubos esponjosos. Este custo ficou orçado
em vinte e oito mil reais (R 28.000,00), conduzindo

Quatidade
de
aparelhos

Potência
total da
sala
kW

Preço
total da
sala R

2
2
2
2
2
2
2
2
2

4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
4,26

6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00

1.01.0

7,27

15.548,0

1.01.0

7,27

15.548,0

22

52.88

88.426,00

Tabela 4. Segunda configuração Split possível.

Sala

Capacidade
do aparelho
BTUh

Sala 1
24000
Sala 2
24000
Sala 3
24000
Sala 4
24000
Sala 5
24000
Sala 6
24000
Sala 7
24000
Sala 8
24000
Sala 9
24000
Sala 10
24000
Sala 11
24000
TOTAL

Quatidade
de
aparelhos

Potência
total da
sala
kW

Preço
total da
sala R

2
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
24

4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
4,26
6,39
6,39
51,12

6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
6.370,00
9.555,00
9.555,00
76.440,00

2.4 Sistema de Refrigeração do Tipo VRF Aplicado
ao Estudo de Caso
Os sistemas VRF podem ser constituídos de uma
única unidade condensadora e por várias unidades
evaporadoras, ou ser constituído por mais de uma
1

2710

Os valores foram orçados segundo o site STRAR (2013)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

unidade condensadora e também por múltiplas unidades evaporadoras. Uma característica bastante
interessante e útil dos sistemas VRF é que a soma das
capacidades de todas as unidades evaporadoras pode
possuir uma capacidade maior do que a soma das
capacidades das unidades condensadoras. Esta diferença existe porque o sistema VRF possibilita considerar o fator de simultaneidade das cargas térmicas,
ou seja, nem todos os equipamentos funcionarão em
sua capacidade máxima ao mesmo tempo, ao passo
que, o dimensionamento de cada ambiente é feito
para a máxima carga térmica que ocorre em horários
diferentes (CARNEIRO, 2012).
Sendo assim, pode-se dimensionar um sistema VRF
para o Estudo de Caso em questão, conforme mostrado na Tabela 5. Este sistema possui uma unidade
condensadora de 54 hp (maior condensadora encontrada no catálogo do fabricante consultado), com
capacidade de 516.000 Btuh e vinte e quadro condensadoras com capacidade de 24.000 Btuh cada
uma, o que geraria um fator de simultaneidade (condensadoraevaporadoras) de 89,6, valor que é 5
maior do que os utilizados por Carneiro (2012).
Os custos de mão obra, mais o restante dos materiais
necessários  interligação das unidades evaporadoras
 unidade condensadora, como tubos de cobre eletrolítico e seu revestimento térmico em tubos elastoméricos, estão orçados em cento e dois mil reais por
andar. Desta forma, o custo global do sistema_de_refrigeração VRF ficou em R 311.470,00.

insolação, que é empregado quando se possui informações a respeito da energia do Sol disponível diariamente no local da instalação. Estas informações
podem ser comumente encontradas na forma da insolação, expressa em watt-hora por metro quadrado por
dia (Whm2dia), através de mapas solarimétricos ou
de ferramentas computacionais. Contudo, o método
da insolação para o cálculo da energia produzida pelo
módulo fotovoltaico é válido apenas quando se considera a utilização do recurso MPPT (Maximum Power Point Tracking  rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência), que é utilizado neste trabalho.
Logo, para que a energia produzida pelos módulos
fotovoltaicos seja corretamente determinada deve-se
primeiramente encontrar as coordenadas de latitude e
longitude do local da instalação. O local do caso estudado possui -20,35 de latitude e -40,30 de longitude (os sinais negativos representam que se está no
sul e no oeste respectivamente). A partir das coordenadas geográficas de localização, utilizou-se o programa computacional SunData, que destina-se ao
cálculo da radiação solar diária média em um determinado mês, em qualquer ponto do território nacional
e constitui-se em uma ferramenta de apoio ao dimensionamento de sistemas_fotovoltaicos. Os dados da
insolação diária média, fornecidos pelo programa em
(kWhm2dia), estão disponíveis na Figura 13.

Tabela 5. Configuração com VRF possível
DESCRIÇÃO
Unid. Condensadora MULTI V III
220V Frio de 54HP
Unid. Evaporadora TETO de
24000Btuh
Controle Remoto
Sem Fio
Piping Ramif. em
"Y"
Piping Interligação Cond.
Piping Interligação Cond.
VALOR TOTAL
DA PROPOSTA
(R)2

MODELO.SUFIXO

QTD

ARUV540BT3.AWGBLAT

1

URNU24GVJA2.ENWALEU

24

PQWRHDF0.ENCXLEU

24

ARBLN03321.ENCXLEU

23

ARCNN21.ENCXLEU

1

ARCNN31.ENCXLEU

1

Figura 1. Insolação diária média por mês

Como existe uma variação muito grande entre os
valores obtidos durante os meses de verão e os meses
de inverno, a questão principal agora é como dimensionar o sistema para atender a demanda de energia
elétrica em todos os dias do ano. Para tal, deve-se
utilizar o valor de insolação referente ao pior mês do
ano. Desta forma, o abastecimento de energia_elétrica
será garantido tanto nos meses de maior, quanto nos
de menor insolação (VILLALVA e GAZOLI, 2013).
A energia produzida pelo módulo é dada pela Equação 1.

209.470,00

2.5 Cálculo da Energia Produzida pelos Módulos
Fotovoltaicos e Quantidade de Módulos a ser Utilizada

Ep  Es x Am x 

No dimensionamento de sistemas_fotovoltaicos é
muito importante saber determinar quanta energia é
produzida diariamente por um módulo fotovoltaico.
Para realizar este cálculo, será utilizado o método da
2

(1)

onde
Ep  Energia produzida pelo módulo diariamente
Wh
3

Orçamento segundo revendedor local.
2711

Valores de insolação segundo CRESESB (2014).

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Es  Insolação Diária Média do pior mês
Whm2dia
Am  Área da superfície do módulo m2
  Eficiência do módulo .

O cálculo da energia para alimentar um aparelho elétrico ou eletrônico é feito com a potência do aparelho
e o número de horas em que ele é utilizado. Desta
forma, a energia_elétrica consumida por um aparelho
eletroeletrônico é calculada de acordo com a Equação 2.

O próximo passo consiste em escolher um módulo
fotovoltaico adequado. Esta escolha se mostrou um
pouco complexa, visto que o módulo fotovoltaico
escolhido para o projeto deve estar disponível para
venda no mercado nacional, a fim de que posteriormente seja feita a análise econômica do projeto, além
de constar no banco_de_dados do software que será
utilizado para a simulação do projeto. O único módulo encontrado que atendia a estes dois pré-requisitos,
além de atender as normas que regem os equipamentos fotovoltaicos, tais como a IEC 61730, IEC
61215.2, IEC 62716 e IEC 61701, foi o módulo fotovoltaico de silício policristalino da empresa Jetion
Solar modelo JT235PCe, cujas características elétricas foram testadas na STC (Standard Test Conditions), que considera uma irradiância solar de 1000
W m2 e a temperatura da célula em 25C. As características elétricas e mecânicas deste módulo fotovoltaico estão listadas na Tabela 6.
Substituindo os valores pertinentes da Tabela 6 e o
valor mínimo de insolação diária da Figura 1 na
Equação 1, pode-se concluir que a energia produzida
diariamente pelo módulo no local estudado seria
igual a 861,6 Wh.

Ec  P x T
sendo
Ec  Energia consumida Wh
P  Potência elétrica do aparelho W
T  Tempo de uso do aparelho h.

As salas deste projeto possuem um período de utilização diário de 9 horas. Os valores de potência elétrica gasta pelo sistema que utiliza Split encontram-se
na Tabela 4, já a potência elétrica do sistema que
utiliza VRF encontra-se na Tabela 7.
Através da Equação 2, os valores de energia consumida diariamente para cada um dos dois tipos de
refrigeração são 475920 Wh e 375138 Wh, para os
sistemas de refrigeração Split e VRF, respectivamente. Com base nos valores de energia consumida calculados, pode-se calcular o número total de módulos
necessários através da Equação 3.
N  EcEp

Características elétricas4
235

Potência de TolerânciaW

+0  +5

Tensão de potência máxima Vm V

30.5

Corrente de potência máxima Im A

7.71

Tensão de circuito aberto Voc V

37

Corrente de curto-circuito IscA

8.4

Tensão máxima permitida no sistema V

1000 (IEC)

Eficiência do módulo  ()

14.3

Temperatura de operação normal
da célula (C)

(3)

onde
N  Número de módulos fotovoltaicos empregados
no sistema
Ec  Energia diária consumida no sistema Wh
Ep  Energia diária produzida por cada módulo fv
Wh.

Tabela 6. Características do módulo fotovoltaico

Potência máxima Wp

(2)

Através da Equação 3, o sistema Split necessitaria de
553 módulos fotovoltaicos e o sistema VRF, de 436
módulos.
Tabela 7. Potência elétrica do sistema_de_refrigeração VRF

45 +- 2

Potência
Condensadora
kW5

Potência
evaporadora
kW 5

Quantidade de
Condensadoras

Quantidade de
Evaporadoras

Potência
Total
kW

Tipo de módulo

Policristalino

40,17

0,063

1

24

41,682

Número de células por módulo

60

Dimensões do módulo (mm)

1655 x 992 x 40

Peso(kg)

20

Características mecânicas1

2.6 Escolha do Inversor

Em seguida, deve-se fazer o levantamento do consumo_de_energia_elétrica, procurando identificar quais
aparelhos elétricos terão sua energia gerada pelo sistema fv e por quantas horas ele ficarão ligados durante um dia ou durante um mês (VILLALVA e
GAZOLI, 2013).

A escolha dos inversores que devem ser utilizados no
projeto seguiu a mesma filosofia da escolha dos módulos fotovoltaicos, ou seja, os inversores que serão
utilizados devem constar para venda no mercado nacional, a fim de facilitar a análise econômica constar
no banco_de_dados do software de simulação, para
uma posterior simulação do projeto além de estar de
acordo com as normas vigentes.

4

5

Informações obtidas através do datasheet do modulo
fotovoltaico disponibilizado pelo fabricante.

Os valores utilizados estão de acordo com LG
ELETRONICS (2012).
2712

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Como o local, no qual se pretende construir o sistema
de geração_de_energia_fotovoltaica, já é atualmente
atendido pela rede_local de distribuição_de_energia,
optou-se por utilizar o modelo de inversor conectado
a rede_elétrica.
O inversor escolhido pertence a linha Sunny Mini
Central, do fabricante SMA Solar Technology. O
modelo adotado foi o SMC 7000HV-11, por atender
s considerações descritas anteriormente apresentando o menor custo por kW. As características deste
inversor estão listadas na Tabela 8.

Potência máxima CC (para fp1,0) W

7500

Tensão Máxima CC V

800

Intervalo de tensão MPPT V

335-560

Corrente Máxima CC por string A

23

N de entradas MPPT independentes 
String por entrada MPPT

14

proximidade e  semelhança climatológica com a
cidade onde o sistema será instalado. A tensão da
rede no local é igual a 220 V (110220 V).
Nesta fase do projeto, deve-se observar que, caso se
defina a escolha do número de módulos considerando
apenas os valores previamente especificados, com o
inversor também previamente selecionado, o sistema
de geração projetado se tornará previamente desequilibrado, o que é algo indesejado. Como o sistema é
projetado utilizando-se o valor de insolação referente
ao pior mês do ano, que é o mês de Junho, ou seja um
mês do inverno, e durante os meses de inverno o consumo e a utilização de sistemas de refrigeração cai
consideravelmente, torna-se mais sensato e econômico diminuir-se o número de módulos fotovoltaicos,
respeitando-se sempre as características dos inversores nos quais os módulos serão acoplados, a fim de
tornar o sistema equilibrado. Desta forma, o número
de módulos utilizado neste trabalho será de 540 módulos para o sistema Split e 420 para o sistema VRF.
Assim sendo, os resultados encontrados na simulação
dos dois sistemas foram de 130,66 MWh por ano
para o sistema com refrigeração VRF e 167,74 MWh
por ano para os sistema_de_refrigeração Split.

Potência CA Máxima VA

7000

3 Análise Econômica

Tensão nominal  Range V

220,230,240 
160-265

Frequência CA  Range Hz

50,60  -6...+5

Corrente máxima de saída A

31

Ligação CA

Monofásica

Tabela 8. Características do inversor SMC 7000HV-11

Características elétricas6
Entrada CC

Saída CA

Eficiência Máxima 
Características

3.1 Custo Total do Sistema de Geração
Os custos de um sistema fv estão divididos basicamente em três grandes áreas na primeira, estão os
custos com os módulos fotovoltaicos na segunda,
estão os custos com os inversores e na terceira, estão
os custos com BOS (Balance of Systems), que designa todos os componentes complementares de um
sistema solar fotovoltaico como os cabos, os conectores, a estrutura de fixação, as proteções, custos de
mão de obra entre outros (USDOE,2012). A Figura 2
mostra a distribuição típica dos custos (em Dólares)
por Watt produzido em corrente contínua, durante o
quarto trimestre de 2010 e durante o quarto trimestre
de 2011, para instalações residenciais, instalações
comerciais com o sistema fv instalado no telhado
(que é o caso deste projeto), para sistemas instalados
no solo com inclinação fixa e por fim para sistemas
instalados no solo com rastreamento solar em uma
única direção.
A partir da Figura 2, pode-se obter a distribuição
percentual dos custos de um sistema fv em relação a
cada uma das três grandes áreas que constituem um
sistema fv. Nela, 33 dos custos de aquisição de um
novo sistema são devidos aos módulos fotovoltaicos,
15 são provenientes dos inversores e 52, do BOS.
Como já se sabe que os módulos fotovoltaicos custam, no Brasil, aproximadamente R999,00
(NEOSOLAR, 2014) e os inversores, aproximadamente R14.523,00 (ENERGIAPURA, 2014), podese estimar os custos que se teria com o BOS. Desta
forma, o custo total de aquisição do sistema para gerar a energia através dos aparelhos de refrigeração do

96,2
mecânicas6

Peso Kg

65

Temperatura de operação C

-25...+60

Dimensões do módulo mm

468 x 613 x 242

2.7 Simulação Através do Software Sunny Design
O software de simulação Sunny Design (versão
Sunny Design Web 3.02) é um programa voltado para
o planejamento e dimensionamento de sistemas fv,
conectados ou não  rede convencional, o qual permite a simulação do sistema fv proposto neste trabalho.
Através deste programa, pode-se obter, de forma
otimizada, uma combinação entre os módulos fv com
os inversores, para o sistema proposto, de acordo
com quesitos econômicos ou de acordo com os rendimentos energéticos do sistema.
Apesar de o programa possuir os dados meteorológicos de uma vasta gama de cidades, ele não possui a
os dados de insolação referentes  cidade de Vitória
(ES). Sendo assim, optou-se por utilizar os dados
climáticos da cidade do Rio de Janeiro (RJ), devido 
6

Informações obtidas através do datasheet do inversor
disponibilizado pelo fabricante.
2713

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tipo VRF seria de R1.271.454,55 e o custo total
deste sistema, ou seja, aparelhos de refrigeração mais
sistema de geração_fotovoltaica de energia, é de
R1.582.924,55. Por outro lado, o custo total de
aquisição do sistema para gerar a energia com os
aparelhos de refrigeração do tipo Split seria de
R1.634.727,27 e o custo total do sistema (aparelhos
de refrigeração mais sistema de geração_fotovoltaica
de energia), de R1.739.167,27. Como se sabe, os
custos com a aquisição de um sistema de geração
alternativa visam cobrir apenas o consumo elétrico de
seu respectivo sistema_de_refrigeração, logo, optou-se
em utilizar o sistema_de_refrigeração VRF, já que o
mesmo é capaz de suprir plenamente a carga térmica
requerida com um custo de aquisição global menor.

6.

7.
8.

A taxa de inflação será de 5,6 ao ano, valor médio de 2008 a 2012 (GASPARIN,
2014).
O valor residual do sistema será nulo após
os 25 anos
Crescimento anual de 14,856 para a TE
mais a TUSD.

3.3 Payback simples, Payback descontado e Método
do Valor Presente Líquido (VPL)
Implementando a análise do tempo de retorno simples do investimento, encontra-se um período de retorno de dezessete anos e três meses. Contudo, quando se implementa a análise de retorno levando-se em
conta uma taxa mínima de atratividade de 6 ao ano
têm-se um período de retorno de vinte e quatro anos
e três meses. A Tabela 9 contém o VPL do projeto
para diferentes taxas mínimas de atratividade.
Tabela 9. VPL para diferentes taxas mínimas de atratividade

Figura 2. Distribuição típica dos custos de um sistema_fotovoltaico conectado a rede

A seguir apresenta-se todas as premissas utilizadas
para efetuar a análise econômica deste projeto

2.

3.

4.

5.

VPL

10

-R460,840.73

9

-R363,456.70

8

-R244,135.33

7

3.2 Premissas Adotadas para Implementar a Análise
Econômica

1.

TMA Aplicada 
a.a.

A energia gerada adotada será dada pelo valor encontrado na simulação, ou seja, 130,66
MWh para o sistema VRF
Segundo Jetion Solar Europe (2012) os módulos fotovoltaicos possuem um aproveitamento de 80 da energia, que era inicialmente aproveitada, após 25 anos. O que gera
uma taxa_de_decaimento de 0,889 ao ano
no aproveitamento inicial de energia
A vida útil de um sistema_fotovoltaico corretamente instalado e com equipamentos de
boa qualidade pode atingir de 15 a 25 anos
(HEINEMAN, 2007). Logo, estima-se que
este projeto terá uma vida útil de 25 anos.
A manutenção dos sistemas_fotovoltaicos
representa de 3 a 5 do custo total do sistema ao longo de sua vida útil
(HEINEMAN, 2007). Sendo assim, aplicando-se o pior caso, têm-se que os custos de
manutenção serão de 5 do custo total do
sistema de geração_de_energia
A taxa mínima de atratividade (TMA) será
de 6 ao ano, valor que se encontra acima
da inflação

-R97,658.08

6

R82,553.47

5

R304,820.44

4

R579,704.72

3

R920,659.06

2

R1,344,878.33

1

R1,874,418.11

0

R2,537,669.44

Conforme os valores de Payback calculados e mostrados na Tabela 9, os valores do VPL, para taxas
menores do que seis por cento ao ano, são todos positivos em vinte e cinco anos.
4 Conclusão
Através dos valores obtidos na análise econômica,
verifica-se que, para uma taxa mínima de atratividade
pouco maior do que os valores da inflação dos últimos 5 anos, o projeto torna-se economicamente atrativo. Contudo, sabe-se que, de uma forma geral, a
grande maioria dos investimentos feitos no Brasil
baseiam-se nos valores da caderneta de poupança,
que segundo Gasparin (2014) rendeu 6,3 pelas regras antigas (alteradas em maio de 2012) e 5,8 pelas novas regras (para aplicações feitas a partir de
maio de 2012), valores que se encontram bastante
próximos aos da inflação, a qual fechou o ano de
2013 em 5,91 (GASPARIN, 2014).

2714

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SOUZA, W. B. (2010) Comparação entre dois sistemas de ar-condicionado para um prédio histórico. Projeto de Graduação. Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
STRAR. (2013). Online Disponível em
<httpwww.strar.com.brar-condicionadosplitsplit-inverter>. Acesso em 10 de dezembro de 2013.
UNITED STATES. DEPARTMENT OF ENERGY.
(2012) Photovoltaic (PV) Pricing Trends Historical, Recent, and Near-Term Projections.
Oak Ridge U.S. Department of Energy Office
of Scientific and Technical Information. Online
Disponível
em
<
httpwww.nrel.govdocsfy13osti56776.pdf>
Acesso em 7 fev. 2014.
VILLAVA, M. G., GAZOLI, J. R. (2012) Energia
solar fotovoltaica Conceitos e aplicações. São
Paulo Érica.

Portanto, mesmo que se utilizasse o valor da caderneta de poupança com as regras antigas como taxa de
atratividade, o projeto ainda seria economicamente
atrativo, visto que o valor presente líquido do projeto
se torna nulo para uma taxa mínima de atratividade
de 6,4324 ao ano.
Referências Bibliográficas
CARNEIRO, M.C et al. (2012) Análise técnica e
econômica de um sistema de ar condicionado
com fluxo de refrigerante variável. Disponível
em < httppropi.ifto.edu.brocsindex .php
connepi viipaperviewFile47032467> Acesso em 7 nov. 2013.
COX, S. (2012) Cooling a Warming Planet A Global
Air Conditioning Surge. Yale Environment 360.
Online
Disponível
em
<httpe360.yale.edufeaturecoolingawarmin
gplanetaglobal
airconditioning
surge2550 >. Acesso em 5 out. 2013.
CRESESB. (2014). Online Disponível em
<httpwww.cresesb.cepel.brsundataindex.php
sundata >. Acesso em 24 de Janeiro de
2014.
EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA. (2013)
Balanço energético nacional 2013 - Ano base
2012 Relatório Síntese. Rio de Janeiro EPE.
ENERGIAPURA. (2014). Online Disponível em
<httpswww.energiapura.comcontentinversor
-grid-tie-sma-7-kw-sunny-mini-central>. Acesso em 10 de Fevereiro de 2014.
GASPARIN, G. (2014) Poupança nova perdeu para
inflação em 2013 antiga e dólar ganharam. G1
Economia.Online 10 de jan. Disponível em <
httpg1.globo.comeconomiaseudinheironoticia201401dolar-poupanca-ealguns-titulos-do-tesouro-bateram-inflacao-em2013.html>. Acesso em 12 fev. 2014.
HEINEMAN, T. J. (2007) Estudo de Viabilidade
para Implantação de um Sistema Híbrido Eólico- fotovoltaico de Baixa Potência com Conexão  Rede Elétrica. Projeto de Graduação.
Universidade Federal do Rio de Janeiro.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE
CHANGE. (2007) Climate change 2007.
Synthesis Report. Online Disponível em
<httpswww.ipcc.chpublicationsanddataar4
syrenmains2-1.html>. Acesso em 5 out.
2013.
LG ELETRONICS. (2012) Multi V III Sistema de ar
condicionado. São Paulo LG Electronics.
LUCCA, T. M. (2012) Comparação entre sistemas
de ar condicionado com fluxo de refrigerante
variável e água gelada. Projeto de Graduação.
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
NEOSOLAR. (2014). Online Disponível em
<httpwww.neosolar.com.brlojapainel-solarfotovoltaico-jetion-jt235pce-235wp.html>.
Acesso em 10 de Fevereiro de 2014.

2715