XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA INTELIGENTE DE ANÁLISE DE DADOS DISCRETOS DE ALARMES PARA DIAGNÓSTICO DE
FALHAS NO TRATAMENTO DA ÁGUA OLEOSA EM PLATAFORMA OFFSHORE
ANA K. M. FIGUEREDO*, M AURÍCIO B. DE SOUZA JÚNIOR*, PAULO F.F. FRUT UOSO E M ELO, KLEBERSON M.
DE LIMA



*

Departamento de Engenharia Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro
Av. Horácio Macedo, 2030, Edifício do Centro de Tecnologia, Bloco E  sala 20, 21941 -90, Rio de Janeiro, RJ,
BRASIL


Departamento de Engenharia Nuclear, Universidade Federal do Rio de Janeiro
Av. Horácio Macedo, 2030, Edifício do Centro de Tecnologia, Bloco G  sala 206, 21941 -90, Rio de Janeiro,
RJ, BRASIL


Instituto de Pesquiquisas da Marinha
Rua Ipiru, 02, 21931-09, Rio de Janeiro, RJ, BRASIL
Emailsakmuniz29@gmail.com, mbsj@eq.ufrj.br,frutuoso@nuclear.ufrj.br,
kleberson@ipqm.mar.br
Abstract T he number of alarms has increased lately in industrial facilities. During abnormal condition, hundreds of
alarms may activate within a few minutes. In this case, the operator may have problem to iden tify the real cause of disturbs and to make the correct decision to mitigate the problem. T hese situations are worsened in offshore production
platforms because of the many operational, environmental and human hazards involved. T he aim of this work was to
develop an abnormal situations management system for a new water treatment process of offshore oil platforms. A
neural network based algorithm was used to detect and diagnose faults and disturbances based on the activations of
alarms over time. MAT LABSIMULINK was used to simulate the process and ST AT IST ICA to design the neural networks. T he tools developed here are expected to help the operator during abnormal events in offshore facilities.
Ke ywords Alarms, Fault Detection and Diagnosis, neural network, water treatment , offshore production platforms
Re sumo O número de alarmes em unidades industriais tem aumentado ao longo dos anos. Em caso de evento ano rmal, é acionada uma série de alarmes em um curto intervalo de tempo. Nessa situação, o operador tem dificuldade de
identificar corretamente suas causas, prejudicando a tomada de decisão eficaz para mitigar o problema. Esta situação é
agravada em plataformas_offshore de petróleo, diante dos maiores riscos operacionais, ambientais e humanos envolvidos.
Este trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema de gerenciamento de situações anormais para um novo processo de tratamento da água produzida em plataformas de petróleo . Para tanto, foi empregada uma abordagem baseada
em redes_neurais, as quais, a partir das ativações dos alarmes ao longo do tempo, detectam e diagnosticam automaticamente os cenários de falhas e distúrbio. MAT LABSIMULINK foram usados para simular o processo e o
ST AT IST ICA para projetar as redes_neurais. As ferramentas desenvolvidas fornecem apoio ao operador na tomada de
decisões em cenários de falha em uma plataforma offshore.
Palavras-chave  

1 Introdução
Atualmente, a confiabilidade da produção de
óleo e gás em unidades estacionárias de produção
(UEP) é de grande importância, já que sua produção é
essencial para a sustentação da qualidade de vida das
pessoas. Como a demanda é alta, o suprimento é limitado, a capacidade de refino é restrita e as fontes_alternativas são poucas, qualquer interrupção na produção pode gerar impactos no processamento das
refinarias e mudanças nos preços dos produtos para
o consumidor.
O tratamento da água nas plantas de process amento primário tradicionais emprega tipicamente se-

ISSN 2525-8311

paradores gravitacionais, os quais possuem grandes
volumes (ALMEIDA, 2014). As empresas petrolíferas
vêm se interessando em tecnologias compactas. Por
exemplo, a tecnologia de tratamento_de_água que utiliza hidrociclones acoplados ao separador trifásico,
desenvolvida pela empresa norueguesa Kvaerner,
introduziu três novos tipos de hidrociclones BOW
(Bulk Oil-Water), PDC (Pre Deoiler Cyclone) e DC
(Deoiler Cyclone) (SILVEIRA, 2006). Essa tecnologia
visa a uma redução do tamanho das plataformas e,
consequentemente, a uma redução do custo, o que
poderia garantir a viabilidade dos novos poços em
águas cada vez mais profundas (RIBEIRO, 2009). Ao
mesmo tempo, o domínio dessa tecnologia deve ens ejar objetivos mais ousados, como levar os módulos de

917

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tratamento ao fundo do mar, possibilitando a futura
eliminação das plataformas (RIBEIRO, 2009).
Os hidrociclones são equipamentos de dinâmica
rápida e sensíveis a perturbações, o que é um complicador para a operação em UEP, já que essas unidades
estão sujeitas a distúrbios e falhas. Portanto, a solução para a viabilização dessa tecnologia é um projeto
de controle bem elaborado (RIBEIRO, 2009).
Tipicamente, os sistemas_de_controle são projetados para lidar com distúrbios de processo. Contudo, mitigar de forma apropriada as falhas ocorridas
pode fazer a diferença entre ocorrer uma situação
anormal ou um acidente catastrófico. Detecção, diagnóstico e resposta rápida em situação de falha são
críticos para a manutenção dessas unidades operando normalmente (HOLLIFIELD  HABIBI, 2006). Um
mau gerenciamento de eventos anormais é um dos
fatores que pode resultar em perdas humanas, econômicas e prejuízos ambientais.
Os alarmes indicam ao operador que ele deve interferir no processo para corrigir uma variável que
esteja fora de seu valor de operação, retornando-o 
condição normal ou prevenindo que vá para uma
condição anormal ou insegura. Atualmente, a implantação de alarmes é fácil e seu custo é relativamente
baixo (ARAÚJO, 2010). Essas facilidades permitiram a
introdução de grande quantidade de alarmes nas unidades industriais, sem levar em consideração a capacidade humana de gerenciá-los (SOARES, 2013). Por
conta da evolução da automação_industrial, tem ocorrido a redução do número de operadores em uma
planta industrial. Com isso, há uma alta taxa de alarmes gerenciados por operador (HOLLIFIELD 
HABIBI, 2006).
Um dos problemas mais recorrentes do sistema
de alarmes é conhecido como avalanche_de_alarmes.
Nessa condição, há a ocorrência de um número excessivo de alarmes, decorrentes de uma mesma situação de risco, impossibilitando o gerenciamento efetivo por parte do operador. Isso resulta em um agravamento do risco da condição anormal ou um prolongamento tempo em condição anormal (FOONG et al.,
2009 e DUNN  SANDS, 2005). EEMUA (2007) e ISA
(2009) sugerem que um operador não deve receber
mais de seis alarmes por hora e definem que a avalanche_de_alarmes ocorre quando o mesmo recebe mais
de dez alarmes por dez minutos (CHENG, 2013).
Vários estudos vêm sendo feitos sobre o gerenciamento_de_alarmes em unidades industriais a fim de
facilitar a análise e resposta do operador em caso de
anormalidades. A racionalização e a criação de uma
lista de priorização dos alarmes são alguns exemplos,
assim como técnicas e mecanismos para desenvolver
sistemas_de_apoio__decisão. Árvores de decisão,
lógica_fuzzy e redes_bayesianas são algumas das técnicas usadas para a classificação dos alarmes
(SOARES, 2013).
As Redes Neurais Artificiais (RNA) são modelos
matemáticos simplificados que tentam imitar as redes

ISSN 2525-8311

altamente interconectadas de neurônios que compõe
o cérebro humano. Algumas delas apresentam características da cognição humana que as tornam bastante populares, tais como a aprendizagem através de
exemplos e a capacidade de abstrair características
relevantes a partir de dados abundantes. Ou seja,
quando dados de entrada_e_saída de certo sistema são
fornecidos a uma rede ela é capaz de reproduzir o
comportamento desse sistema (De Souza Jr.,1993).
A rede_neural é uma distribuição densa de elementos processadores (neurônios) dispostos em camadas e interconectados através de canais unidirecionais, conhecidos como conexões. Nelas os sinais
podem se propagar para frente (feedforward) ou para
trás (feedback ). As redes normalmente apresentam
múltiplas camadas, tais como as arquiteturas MLP
(MultiLayer Perceptron) e RBF (Radial Basis Function), as primeiras com neurônios da camada escondida com função de ativação sigmoidal e as últimas,
radiais . Um exemplo esquemático de uma rede multicamadas pode ser visto na Figura 1. Essas redes serão empregadas aqui, dada a sua ampla aplicaçao na
resolução de problemas complexos (Haykin, 1998).

Camada
de entrada

Camadas
escondidas
Camada
saída

de

Conexões
Figura 1. Esquema rede_neural multicamadas

A aplicação de redes a problemas de detecção e
diagnóstico_de_falhas em detrimento a técnicas bas eadas em regras vem aparecendo em vários trabalhos
na literatura desde Hoskins  Himmelblau (1988).
O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento
de um sistema inteligente que possa assistir o operador no gerenciamento de eventos anormais. Tal sistema, baseado em redes_neurais, automatizará a realização da detecção e do diagnóstico das falhas (ou
FDD, Fault Detection and Diagnosis), a partir dos
dados temporais discretos de ativação dos alarmes.
2 Metodologia
Inicialmente foram modelados alarmes em um simulador no MATLABSIMULINK do sistema de
tratamento_de_água oleosa desenvolvido por Ribeiro
(2009). Tais alarmes são apresentados na Tabela 1.

918

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

T abela 1. Alarmes do sistema
Alarme

Descrição

PAH-01

Pressão alta no separador trifásico

PAL-02

Pressão baixa no separador trifásico

LAH-01

Nível alto na interface águaóleo

LAL-02

Nível baixo na interface águaóleo

LALL-03

Nível muito baixo na interface águaóleo

LAHH-04

Nível muito alto na câmara de óleo

LAH-05

Nível alto na câmara de óleo

LAL-06

Nível baixo na câmara de óleo

LALL-07

Nível muito baixo na câmara de óleo

ACAH-01

Concentração alta no hidrociclone BOW

ACAL-02

Concentração baixa no hidrociclone BOW

ACAH-03

Concentração alta no hidrociclone PDC

ACAL-04

Concentração baixa no hidrociclone PDC

ACAH-05

Concentração alta no hidrociclone DC

ACAL-06

Concentração baixa no hidrociclone DC

A partir de um estudo de perigo e operabilidade
ou HAZOP (Hazards and Operability Study) típico
de plataformas, foram propostos alguns cenários de
falha no separador trifásico para serem simulados no
modelo em MATLAB SIMULINK. Foram consideradas também falhas nas válvulas dos hidrociclones e
o efeito de grandes perturbações de vazão carga na
alimentação (também chamadas de golfadas)
(RIBEIRO,). Foi considerada ainda a possibilidade de
falha em válvula do separador (de óleo ou na válvula
de gás) ocorrendo simultaneamente  golfada. Os
cenários escolhidos foram apresentados na Tabela 2.

foram combinadas com outras falhas. Iniciada a simulação nenhum dos alarmes localizados no sistema
estavam ativos, os mesmos foram sendo ativados a
medida que a variável sentia o efeito das perturbações.
Como os eventos eram muito bruscos, em alguns
casos, ocorreram dificuldades numéricas na simulação, levando ao fim da corrida em tempo inferior a
3.000 s. As válvulas consideradas foram do tipo arpara-abrir.
A partir dos dados obtidos das simulações foram
treinadas redes_neurais artificiais do tipo multicamadas (MLP e RBF) para identificar as falhas. As redes
MLP foram treinadas pelo método backpropagation
modificado com algoritmo quasi-newton e as redes
RBF, pelos métodos k-means (neurônios da camada
escondida) e regressão_linear (neurônios da camada
de saída), dada a eficiência de tais métodos (Haykin,
1998). Para tanto, foi empregado o software
STATISTICA, uma vez que ele permite a comparação
automática de diferentes arquiteturas de redes e funções de ativação.
3 Descrição do sistema
O sistema escolhido para estudo no presente trabalho é composto por um separador multifásico e três
módulos de hidrociclones colocados em série para
separação de diferentes teores de óleo. Os hidrociclones utilizados foram BOW, PDC e DC. Como pode
ser visto na Figura 2.
Separador Trifásico

T abela 2. Cenários Simulados
Cenário

Situação

I
II

N (Normal)

Perturbações
entrada
Não

FVO

Não

FVG

Não

FVBOW

Não

FVPDC

Não

FVDC
G
G + FVO
G + FVG

Não
Golfada
Golfada
Golfada

III

IV
V
VI
VII
VIII
IX

Válvula Falha
Saída de óleo
do separador
trifásico
Saída de gás
do separador
trifásico
Overflow
BOW
Overflow
PDC
Overflow DC
Saída de óleo
Saída de gás

As simulações objetivaram o estudo da sensibilidade dos alarmes s falhas e distúrbio impostos ao
sistema. As corridas foram realizadas em um intervalo
de 3.000 s (50 min), com tempo de amostragem de 5 s.
As falhas foram impostas no tempo t 0s em quase
todas as corridas, exceto naquelas em que golfadas

ISSN 2525-8311

Hidrociclones

Figura 2. Esquema do sistema de separação águaóleo utilizado
no trabalho em malha_aberta

Esse sistema foi desenvolvido pela empresa norueguesa Kvaerner objetivando a separação de correntes de líquidos com teores mais elevados de óleo.
Os hidrociclones BOW buscam levar correntes com
teores de óleo de até 50 a um teor de no máximo
919

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

15. O PDC é projetado para tratar correntes com
teores abaixo de 15 levando-as a teores da ordem de
1500 ppm. Já o DC, hidrociclone utilizado atualmente
em plataformas de produção, é ideal para o tratamento
de teores abaixo de 0,1 (MORAES, 2008).
Apesar de essa tecnologia ter sido testada com
sucesso para a separação de óleos leves, pouco se
conhece em termos da separação de óleos pesados.
Essa tecnologia é de interesse para a Petrobras, já que
proporciona uma considerável redução de espaço
(SILVEIRA, 2006).
O processo opera continuamente conforme descrito abaixo
1) Uma vazão de alimentação (com ou sem golfadas) contendo fase aquosa, oleosa e gasosa entra no
separador.
2) O separador realiza uma separação inicial das
fases e envia a parte aquosa para o primeiro hidrociclone (BOW).
3) A separação da fase aquosa no BOW gera duas correntes overflow e underflow. A corrente de
overflow contém maior teor de óleo que a corrente de
entrada do BOW e é encaminhada de volta para o
separador. Já a corrente de underflow contém menor
teor de óleo que a corrente de entrada e é encaminhada para o segundo hidrociclone (PDC).
4) No PDC, mais óleo é retirado da fase aquosa,
sendo a corrente de maior teor de óleo (overflow)
retornada para o separador e a de menor teor de óleo
(underflow) encaminhada para o terceiro e último hidrociclone (DC).
5) Por fim, há a separação de óleo da fase aquosa
no DC, restando uma corrente aquosa com um teor
muito baixo de óleo (underflow).
A tecnologia de bateria de hidrociclones atinge
níveis de 200 ppm de óleo e necessita de um posterior
tratamento em flotadores, atingindo valores abaixo de
20 ppm de teor de óleo, podendo ser descartado no
mar de acordo com a regulação brasileira.
O simulador desenvolvido por Ribeiro (2009) se
baseou em modelos da literatura. Para o hidrociclone
foi utilizado modelagem_fenomenológica bas eada no
modelo proposto por Nunes (1994). Nessa modelagem
foram realizados balanços de massa para a câmara de
separação águaóleo, câmara de óleo e espaço do gás.
Para os hidrociclones BOW e PDC a modelagem foi
empírica com base no trabalho de Silveira (2006) a
partir de dados reais de uma planta teste numa plataforma da Petrobras. Para o hidrociclone DC foi cons iderada uma modelagem_fenomenológica.
Tipicamente, o principal objetivo do controle do
sistema de tratamento_de_água oleosa utilizando bateria de hidrociclones é obter a saída do DC com concentração de óleo abaixo de 200 ppm. A estratégia de
controle escolhida por Ribeiro (2009) para o seu simulador foi a de usar 2 malhas_de_controle ProporcionalIntegral (PI) para o separador trifásico e um controlador multivariável (MPC) para permanecer focado no
sistema de tratamento_de_água oleosa.
ISSN 2525-8311

4 Resultados
A fim de entender o comportamento dos alarmes
individualmente e suas influências em cada cenário
foi elaborada a Tabela 3 com os resultados das simulações. O S simboliza o acionamento do alarme no
cenário. Os dados dos alarmes são representados
como uma sequência binária de 0s e 1s ao longo do
tempo, onde 0 representa a não ocorrência do alarme
e 1, a sua ativação (Soares et al., 2016).
T abela 3. Resultados simulações
Alarme

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

LAH-01

-

S

-

S

S

S

-

S

-

LAL-02

-

-

-

-

-

-

S

-

-

LALL-03

-

-

-

-

-

-

-

-

-

LAHH-04

-

S

-

-

-

-

-

S

-

LAH-05

-

S

-

-

-

-

-

S

-

LAL-06

-

-

S

-

-

-

-

-

-

LALL-07

-

-

-

-

-

-

-

-

-

P AH-01

-

-

S

-

-

-

-

-

S

P AL-02

-

-

-

-

-

-

-

-

-

ACAH-01

-

-

-

-

-

-

-

-

-

ACAL-02

-

-

S

-

S

-

-

-

-

ACAH-03

-

-

-

S

S

-

S

-

-

ACAL-04

-

-

S

-

-

-

-

-

-

ACAH-05

-

-

-

S

S

S

-

-

-

ACAL-06

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Os alarmes foram projetados muito cuidados amente de modo a garantir um monitoramento do processo sob os pontos de vista de segurança e qualidade. Ou seja, escolheram-se alarmes relacionados 
pressão, aos níveis e s concentrações da água descartada, com uma escolha rigorosa dos setpoints desses alarmes. Isso, atrelado a um sistema_de_controle
eficiente (MPC), tornou o sistema de alarmes projetado eficiente, uma vez que os alarmes apresentam um
bom grau de desacoplamento temporal.
Dessa forma, seria possível fornecer para o operador algumas regras que - a partir da análise da ativação dos alarmes - indicassem a condição de falha 
qual o processo possa estar submetido, como segue

920

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1) Alarme de nível baixo da interface águaóleo ativado  Golfada
2) Alarme de nível baixo de óleo ativado  FVG
3) Alarme de nível alto da interface águaóleo muito
alto ativado  possíveis falhas FVO, FVBOW,
FVPDC, FVDC e G + FVO
a) + alarme de concentração alta DC ativado 
FVDC
b) + alarme de nível muito alto óleo ativado +
alarme de nível alto de óleo ativado  FVO
c) + alarme de concentração alta no PDC ativado
+ alarme de concentração alta no DC ativado FVBOW
d) + alarme de concentração baixa no BOW ativado + alarme de concentração alta DC ativado 
FVPDC
e) + alarme de nível muito alto de óleo ativado +
alarme de nível alto de óleo ativado  G + FVO
4) Alarme pressão alta ativado  pode ser FVG ou G
+ FVG.
De modo a facilitar a detecção e o diagnóstico
automáticos da(s) falha(s) diretamente a partir dos
dados de alarmes, foram projetadas redes_neurais
artificiais do tipo.
As seguintes considerações foram feitas no treinamento das redes
a) as redes tiveram como dados de entrada os
sinais de ativação dos alarmes que se ativaram (LAH01, LAL-02, LAHH-04, LAH-05, LAL-06, PAH-01,
ACAL-02, ACAH-03, ACAL-04, ACAH-05) e como
saída a classificação do cenário. Logo, foram projetadas redes classificadoras com 10 neurônios de entrada e 9 neurônios de saída do tipo neurônio vencedorleva-tudo (winner takes all) (Haykin, 1998). Assim,
os dados de saída da rede são também compostos por
sequências de 0s (classe perdedora) ou 1s (classe
vencedora)
b) os dados empregados para treinar as redes são
aqueles correspondentes s simulações do modelo
fenomenológico. As corridas tiveram diferentes durações, limitadas pelos eventos ocorridos em cada caso.
Um total de 2359 padrões foi empregado, sendo 80 
para treinamento e 20  para validação
c) foram comparadas redes do tipo MLP e RBF,
com uma camada escondida, sendo o número de neurônios nessa camada escolhidos pelo método de validação_cruzada (Haykin, 1998 e STATISTICA, 2007).
As MLPs apresentaram melhor desempenho e estrutura mais compacta em todos os casos testados nesse
estudo, portanto apenas seus resultados serão apresentados aqui
d) as melhores redes obtidas apresentaram um
percentual de acertos da ordem de 98,2  para os
dados de treinamento e 99,2  para os dados de teste. Tipicamente, o número de neurônios não_lineares
na camada escondida ficou entre 8 e 10
e) o algoritmo empregado no método de treinamento quasi-Newton foi o BFGS (Broyden-FletcherGoldfarb-Shanno), dada a sua eficiência computacioISSN 2525-8311

nal quando comparada com o algoritmo do gradiente
descendente (Haykin, 1998).
Apresentam-se agora na Tabela 4 os resultados
obtidos para uma rede típica (MLP 10-10-9), sendo
tangente hiperbólica a função de ativação dos neurônios escondidos e dos neurônios da saída, softmax
(ativação exponencial, normalizada).
T abela 4. Desempenho da rede por cenário
N

FVO FVG FVBOW FVP DC FVDC G

Total
1571 57
Correto 1571 57
Incorreto
0
0
Correto
100 100
()
Incorreto
0
0
()

G+
FVO
29
0
29

G+
FVG
5
5
0

6
5
1

63
55
8

100
100
0

466
466
0

62
62
0

83

87

100

100

100

0

100

16

12

0

0

0

100

0

Como se constata através da Tabela 4 a rede
apresentou 100  de acertos em 6 dos 9 cenários, um
elevado percentual (acima de 80 ) e erro 100  em
apenas um cenário. Especificamente, acertou o total
de casos para operação normal, falha na válvula de
óleo, falha na válvula do PDC, falha na válvula do DC,
golfada e golfada simultânea  falha na válvula de
gás. Acertou 87  dos casos da falha na válvula do
BOW, 83  dos casos na válvula de gás e errou todos os casos para o caso de golfada simultânea 
falha na válvula de óleo.
A fim de avaliar melhor os erros apresentados pela rede foi analisada sua matriz de classificação (confusão), como pode ser visto na Tabela 5.

FVBOW
FVDC
FVG
FVO
FVP DC
G+FVG
G+FVO
Golfada
N

N

FVO

0
0
0
0
0
0
0
0
1571

0
0
0
57
0
0
0
0
0

FVG FVBOW FVP DC
0
0
5
0
0
1
0
0
0

55
0
0
0
8
0
0
0
0

0
0
0
0
100
0
0
0
0

FVDC
0
466
0
0
0
0
0
0
0

G

G+
FVO
0 0
0 0
0 0
0 29
0 0
0 0
0 0
62 0
0 0

T abela 5. Matriz de classificação

A partir da análise da Tabela 5 verificou-se que
a) a falha no hidrociclone BOW foi em 8 dos 63
padrões confundida com a falha na válvula do PDC
b) a falha na válvula de gás foi apenas em 1 de 6
padrões confundida com o cenário em que essa falha
coexistiria com a golfada
c) a falha na válvula de óleo simultânea  golfada
foi em todos os casos confundida com a situação em
que apenas a falha na válvula estava presente.
Percebe-se que o esses erros de classificação
ocorreram em percentagem muito baixa para os casos
de falha no hidrociclone BOW e falha na válvula de

921

G+
FVG
0
0
0
0
0
5
0
0
0

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

gás. A confusão ocorrida na falha na válvula BOW
ocorre apenas nos primeiros 40 segundos, quando
para os dois cenários os alarmes de concentração alta
no PDC e concentração alta no DC, mais sensíveis a
perturbação, estão ativados, não sendo possível diferenciar. A partir desse tempo não há mais confusão,
como é um período de tempo muito curto não prejudica a tomada de decisão do operador.
No caso de perturbação simultânea com golfada,
o sistema detecta logo o efeito da falha na válvula,
pois esta afeta o processo com dinâmica mais rápida.
Assim, a interpretação do operador das falhas baseada no sistema de redes_neurais pode ser considerada
muito satisfatória.
5 Conclusão
A partir dos alarmes propostos e cenários simulados para o sistema de tratamento_de_água oleosa
escolhido foram definidas regras para auxiliar o operador a definir o cenário de risco com base nos alarmes disparados. Essas regras ajudarão no monitoramento_e_diagnóstico do sistema proposto.
Para a automação das regras foi desenvolvido um
sistema baseado em redes_neurais para automaticamente diagnosticar o cenário a partir das ativações
dos alarmes, com elevada percentagem de acertos
(99,2), confundido-se apenas em cenários de falhas conjuntas com golfadas e percebendo mais rapidamente o evento mais brusco (falha).
Esse sistema de diagnóstico baseado em uma sequência binária de 0s e 1s demanda uma baixa carga
computacional. Dessa forma, uma rede treinada offline poderá ser empregada em tempo_real, dado o seu
tempo de processamento praticamente desprezível e o
período de amostragem assumido.
Tal sistema pode eventualmente ser modificado
para receber também dados de variáveis contínuas
amostradas, aumentando a capacidade da rede de
distinguir entre as diferentes classes de falha.
Agradecimentos
 ANP (Agência Nacional de Petróleo) pelo apoio
financeiro para o desenvolvimento do trabalho.
Referências Bibliográficas
Almeida, C. S. (2014). Estudo de Estratégias de
Controle para Sistema Compactos Offshore de
Processamento Primário de Petróleo. Dissertação
de Mestrado, Engenharia Química  EQ, UFRJ,
Rio de Janeiro.
Araújo, E. V. (2010). Gerenciamento de Alarmes em
Plantas Industriais Conceitos, Normas e Estudos
de Caso em um Forno de Reaquecimento de
Blocos. Dissertação de Mestrado. Programa de

ISSN 2525-8311

Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Escola de
Engenharia, UFMG, Minas Gerais
Cheng, Y., Izadi, I., Chen, T. (2013). . Pattern Matching
of Alarm Flood Sequences by a Modified SmithWaterman Algorithm. Chemical. Engineering
Research and Design, 9(I), pp. 1085-1094.
De Souza Jr, M. B. (1993). Redes Neuronais
Multicamadas Aplicadas a Modelagem e
Controle de Processos Químicos. Tese.
Engenharia Química  COPPE, UFRJ, Rio de
Janeiro.
Dunn, D. G., Sands, N. P. (2005). ISA-SP18  Alarm
System Management and Design Guide, ISA
EXPO 2005, Chicago.
EEMUA (2007). Engineering Equipment Materials
Users Association. Alarm Systems A Guide to
Design,
Management
and
Procurement.
Publication 191, second edition, London.
Foong, O. M., Sulaiman, S., Rombli, A., Abdullah, N.
S. (2009). Alarm Priorization System for Oil
Refinery. WCECS  World Congree on
Engineering and Computer Science, Vol. II, San
Francisco.
Haykin, S. (1998) Neural Networks A Comprehensive
Foundation. 2nd ed. New Jersey Prentice Hall
PTRUpper Saddle River..
Hollifield, B. R., Habibi, E. (2006). Alarm systems
greatly affect offshore facilities amid high oil
process. World Oil Magazine, Vol. 227, No. 9.
Hoskins, J. C., Himmelblau, D. M. (1988). Artificial
Neural Network Models for Knowledge
Representation in Chemical Engineering. Comput.
Chem. Eng., 12 (910), 881-890.
MATLABSIMULINK. (2010). Versão R2010b.
Natick MathWorks.
Moraes, C. A. C., Marins, L. P. M., Melo, D. C., Silva,
F. S., Souza, M. A. (2008). Desenvolvimento de
Hidrociclones para Altos, Médios e Baixos
Teores de Óleo. Boletim Técnico de Produção de
Petróleo, Rio de Janeiro  Vol. 3, No. 2, pp.259287.
Nunes, G. C. (1994). Modelagem e Simulação
Dinâmica de Separador Trifásico Água- ÓleoGás. Dissertação de Mestrado, Engenharia
Química - COPPE, UFRJ, Rio de Janeiro.
Ribeiro, C. H. P. (2009). Simulação e Avaliação de
Controle Preditivo Aplicado a Sistema de
Tratamento Primário de Petróleo. Monografia.
Engenharia de Controle e Automação, Escola de
Politécnica, UFRJ, Rio de Janeiro.
STATISTICA. (2007). Versão 8.0. Tulsa StatSoft.
Silveira, M. A. C. R. (2006). Controle de um Processo
de Tratamento Primário de Petróleo. Dissertação
de Mestrado, Engenharia Química - COPPE,
UFRJ, Rio de Janeiro.
Soares, V. B. (2013). Análise de Riscos Dinâmica
Utilizando Dados de Alarmes. Exame de
Qualificação de Doutorado, Engenharia Química
 COPPE, UFRJ, Rio de Janeiro.

922

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Soares, V. B., Pinto, J. C., De Souza Jr, M. B. (2016).
Alarm management practices in natural gas
processing plants. Control Engineering Practice,
Vol. 55, pp. 185-196.

ISSN 2525-8311

923