Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DIRETO DE POTÊNCIA PARA GERADOR DE INDUÇÃO COM DUPLA
ALIMENTAÇÃO OPERANDO DURANTE AFUNDAMENTO DE TENSÃO
Rodrigo Franco*, Rogério V. Jacomini**, C. E. Capovilla*, Ernesto Ruppert, Alfeu J. Sguarezi Filho*
*

**

UFABC - Santo André, Brasil

IFSP - Campus Hortolândia, Brasil


UNICAMP  CAMPINAS, BRASIL

E-mails rodrigo.franco@ufabc.edu.br, jacomini@ifsp.edu.br, cecapovilla@gmail.com,
ruppert@fee.unicamp.br, alfeu.sguarezi@ufabc.edu.br
Abstract
The doubly-fed induction generator is widely used in wind energy systems. Nowadays, the new grid codes establish
that wind turbine generator must remain connected to the grid and still support the supply voltage with the provision of additional
reactive power during voltage sags. However, the DFIG operation in occurrence of voltage sag can damage or destroy the converter. Thus, this paper proposed a deadbeat direct power control for doubly-fed induction generator. The controller was designed
using the generator model and it allows active and reactive power control even during voltage sag. In this case, the active and reactive power are the state variables and the rotor voltage components are the inputs. The controller has simple implementation
and fast response. Experimental results are carried out to validate the deadbeat direct power controller operation.
Keywords
Doubly-fed induction generator, direct power control, wind energy, deadbeat control, low voltage ride-through.
Resumo
O gerador_de_indução com dupla alimentação é amplamente utilizado em sistemas de energia_eólica. Atualmente, os
requisitos da rede estabelecem que os geradores eólicos permaneçam conectados  rede_elétrica e forneça suporte de reativos durante afundamentos_de_tensão. No entanto, a operação do
do GIDA durante a ocorrência do afundamento_de_tensão pode danificar
ou destruir o conversor ou danificar o gerador. Portanto, esse artigo propõe um controle_deadbeat direto de potência para o gerador_de_indução com dupla alimentação. O controlador foi projetado usando o modelo_matemático do gerador o que possibilita o
controle_de_potência_ativa e reativa mesmo durante o LVRT. Neste caso, as potências ativas e reativas são as variáveis de estado
e a componentes de tensão do rotor são as variáveis de entrada. O controle tem uma implementação simples e resposta rápida.
Resultados experimentais são apresentados para validar a operação do controlador de potência direta deadbeat.
Palavras-chave
 .

1

(Chowdhury  Chellapilla, 2006) a partir do controlador_de_corrente do rotor (Tapia, et al., 2003), (Yao,
et al., 2013), controle_direto_de_torque (Hu, et al.,
2013) ou controle_direto de potência (CDP) (Datta 
Ranganathan, 2001). Essas estratégias permitem um
controle de alto rendimento com erro nulo em regime
e resposta rápida com poucos milissegundos.
Como o estator do GIDA está conectado diretamente
na rede e em caso de falha nas três fases ou afundamento_de_tensão ou tensões desbalanceadas de fase
na ocorrência de afundamentos_de_tensão, o conversor_de_potência pode ser danificado ou destruído.
Hoje em dia, existem códigos de rede que exigem
que os geradores eólicos permaneçam conectados a
rede_elétrica durante a ocorrência de afundamento de
tensão, essa capacidade é conhecida como Low Voltage Ride Through (LVRT).
Inicialmente para proteção do conversor foi utilizado
o sistema de crowbar (Morren  de Haan, 2005),
(Xiang, et al., 2006). Nesse caso, quando o afundamento_de_tensão é detectado, o conversor é desligado
e o rotor é conectado ao banco de resistência. O controlador proporcional e integral do controlador de
corrente do estator sincronizada em eixo de referência foi proposta em (Lima, et al., 2010), (Lima, et al.,
2009). Resultados experimentais mostram um desempenho satisfatório desse controlador. Uma estra-

Introdução

O gerador_de_indução com dupla alimentação
(GIDA) é amplamente utilizado em sistemas de energia_eólica. Uma configuração comum utilizada
para geração_de_energia_eólica apresenta o estator do
gerador conectado diretamente na rede e o rotor
conectado  rede através de um conversor back to
back (Tapia, et al., 2003), (Abad, et al., 2011). A
configuração do GIDA conectado diretamente  rede
é mostrada na Figura 1.

Figura 1. Configuração do GIDA conectado diretamente na rede.

O controle_de_potência do GIDA pode ser baseado na
orientação do fluxo de estator (Sguarezi Filho, et al.,
2011) ou na orientação da tensão de estator
2401

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

    +

tégia similar usando feedfoward e controladores PI
baseados no modelo de transientes do GIDA foi
proposto em (Liang, et al., 2013). Essa estratégia
permite uma redução da corrente do rotor durante
afundamentos_de_tensão.
Uma estratégia de controle para a LVRT baseada no
rastreamento do acoplamento de fluxo é proposto em
(Xiao, et al., 2013). Nesse caso, essa estratégia suprime a corrente de curto-circuito do rotor o acoplamento do fluxo_do_rotor é controlado para seguir
uma fração reduzida do carregamento de acoplamento do fluxo do estator, através do algoritmo de controle de chaveamento do lado do conversor do rotor
durante falhas na rede. Em (Ma, et al., 2012), uma
estratégia de controle para LVRT usando orientação
da tensão do estator é proposta. Nessa estratégia, a
componente DC do fluxo do estator é eliminada
rapidamente e a estabilidade do controle do sistema é
aprimorada.
O conceito de CDP para LVRT usando controlador
por modos_deslizantes é apresentado em (Jeong, et
al., 2013). No entanto, apenas resultados de simulações são apresentados. Uma estratégia que atuar na
corrente de magnetização da máquina para LVRT
com bons resultados é apresentada em (Mendes, et
al., 2011). O controlador PI ressonante é aplicado no
CDP durante o LVRT (Hongwei, et al., 2012). No
entanto, ele indica a necessidade da implementação
de uma proteção adicional como um sistema crowbar.
O CDP foi também aplicado ao GIDA sob uma rede
com condições de tensão desbalanceada em (SantosMartin, et al., 2008), (Sun, et al., 2008). Em (SantosMartin, et al., 2008) as potências ativas e reativas
foram feitas para seguir referências usando controlador de histerese. Em (Sun, et al., 2008) um filtro
rejeita faixa foi aplicado numa estratégia de CDP que
permite o controle_de_potência. Essas estratégias
apresentaram resultados satisfatórios de resposta das
potências ativas e reativas numa rede com tensão
desbalanceada.
Esse artigo propõe um controle CDP deadbeat para
gerador_de_indução com dupla alimentação durante
afundamento_de_tensão. No modelo do sistema, as
potências ativas e reativas do estator são as variáveis
de estado e o vetor de tensão do rotor é a variável de
entrada. O controlador deadbeat foi desenvolvido
usando o modelo do sistema e permite que a saída
atinja a referência. O controlador também opera
durante afundamento_de_tensão. Resultados experimentais são apresentados para validar o controlador
proposto.
2



    +



+  

(1)

+     

(2)

as relações entre fluxos e correntes são
    +  

(3)

    +  

(4)

e as potências ativas e reativas são
3
    +   
2



(5)

3
     
2  

(6)

Os subscritos 1 e 2 representam os parâmetros do
estator e o rotor respectivamente, 1 é a velocidade
síncrona, mec é a velocidade da máquina, R1 e R2
são as resistências elétricas por fase dos enrolamentos do estator e do rotor L1 e L2 são as indutâncias
próprias dos enrolamentos do estator e do rotor e LM
é a indutância mútua,  é o vetor de tensão,  é o
vetor de corrente,  é o vetor do fluxo, PP é o número de pares de polos da máquina.
3

Princípios do Controle Direto de
Potência e Modelo do Rotor

3.1 Princípios do Controle Direto de Potência
O CDP é baseado no controle das potências ativa P e
reativa Q do estator sem malhas de corrente do rotor.
Nesse caso, o CDP realiza uma regulação do fluxo
do rotor. Para esse propósito, P e Q são representados
como funções de cada fluxo individual do rotor.
Utilizando o fluxo orientado do estator,    
   e   0, (3) e (4), a relação entre correntes
do estator e fluxos do rotor é dada por
 


   
 








    


   





(7)
(8)

a potência_ativa (5) e potência reativa (6) podem ser
calculadas por (7) e (8) e transformam-se em


Modelo da Máquina de Indução
com Dupla Alimentação



3 
2" 

3 

2" 





+




(9)


Onde       e "  1 

No eixo síncrono de referência, o modelo da
máquina_de_indução com dupla alimentação é dada
por (Abad, et al., 2011)

( 10 )
(

) (

.

Conforme mostrado em (9) e (10) as potências ativas
e reativas do estator podem ser controladas pelo
2402

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

fluxo de rotor ao considerar o fluxo e a tensão de
estator constante.

Sendo que T é o período da amostragem e k é o tempo de amostragem.
Assim, o sistema linear continua (13) discretizado é
dado por
G + 1
1
?
@?
,- L
G + 1

,- L G
@?
@
1
G
L
0  G

*+
+C
D?
@
L  G
0
*+
0
1 0
+A
B E ,-  L GF
0 1
 *  

3.2 Equações Referentes ao Rotor
Para a estratégia CDP, as potências ativa e reativa
têm que ser variáveis de estado. Assim, usando a
tensão do rotor (2) com a consideração de resistência
do rotor nula e, substituindo-a em (9) e (10), após
algumas manipulações, obtemos
 



 



  
+ ,-  
*+

  

 ,-    ,*+
 *+

Onde .  1  +01 e *+  

( 11 )


2) (
34) 

( 12 )

Em (19), as componentes do vetor da tensão do rotor
são as entradas e as variáveis de estados são as potências ativa e reativa. Assim, esse modelo pode ser
aplicado ao controle_deadbeat para uma estratégia de
CDP.
O cálculo do valor de entrada para garantir um erro
nulo em regime é dado por

.

Reescrevendo em espaço_de_estados, (11) e (12)
transformam-se em
57  *5 + 89 + 
<

0
7
? @?
,7

  >5

1
,- 
*+
@A B + C
0 
0

0 

DA B
1 
*+
0
1 0
+A
B E ,-  F
0 1
 *  

( 13 )

( 15 )

Onde,



( 16 )
( 17 )

I

N
I

>  >

PQ  G
 ,- GG*+
L
PQ  G
 *+
 ,- GG*+
L
 
+ , L

( 22 )

( 23 )

Portanto, se as componentes de tensão d e q dos
eixos do rotor obtidas através das equações (22) e
(23) forem aplicadas ao gerador, as potências ativa e
reativa atingirão seus valores de referência. A tensão
desejada do rotor no eixo de referência do rotor
U.  UV  gerará sinal de chaveamento para o lado do
rotor usando vetor de modulação espacial. O diagrama de bloco do controle Deadbeat de potência é
mostrado na Figura 2.

8  M 0 HI 8 L  8L
N

( 21 )

  *+

*  0 HI  K + *L

  M 0 HI  L  L

R
9G  8R * S*R
<GT
 5 PQ  5 G  *  

O esquema CDP usa um controlador deadbeat
para obter as tensões do rotor que devem ser aplicadas no gerador a fim de garantir que as potências
ativa e reativa atinjam seus valores de referência
desejados. As componentes de tensão do rotor são
calculadas usando (21) e (19), dadas por

O controle_deadbeat é uma técnica de controle
digital que permite calcular o valor necessário da
entrada 9G para garantir que a saída 5 G irá alcançar o valor desejado de referência em apenas um
intervalo de amostragem usando uma equação discreta do sistema linear contínuo (Franklin, et al., 1994),
(Sguarezi Filho  Ruppert, 2010). Nesse trabalho, o
sistema linear contínuo apresentado em (13) e discretizado usando (16) (Franklin, et al., 1994) torna-se
G + 1  > 5 G + 1

( 20 )

4.1 Controle Deadbeat aplicado ao CDP

O Controle Deadbeat

5 G + 1  * 5 G + 8 9G +  
< G

9G  O5PQ  5 

Onde 5 PQ é o vetor de referência e F é a matriz de
ganho.
Substituindo (20) em (16) e fazendo 5PQ  5 G + 1
a entrada que garante um erro nulo em regime é dado
por (Sguarezi Filho  Ruppert, 2010)

( 14 )

Onde C  I e I é a matriz identidade.
Portanto, as potências ativa e reativa são as variáveis
de estado e o vetor da tensão do rotor é a entrada.
4

( 19 )

( 18 )

2403

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

v1a
v1b
v1c



dq

v1d
v1q

abc



Notch v1d
Filter
(2)

PI
0

Figura 3. Diagrama de blocos do PLL

A posição do fluxo do estator é dada

5 - CDP durante LVRT
Para operação do GIDA durante afundamento de
tensão, o CDP permite a injeção_de_potência_ativa e
reativa. Nesse caso, a corrente do estator foi limitada
a seu valor nominal Is,n. Então, a expressão para
potência aparente e reativa são dadas por
3
 GK,,
2 
 G
PQ G  3 GK,, 1 

,,
a
b
cde fg

U,  UP  M ,-

( 31 )

6- Resultados Experimentais
( 25 )

( 26 )

if PQ G > YZ G then PQ G  YZ G

( 28 )



( 30 )

( 24 )

if PQ G  W,YZ G then PQ  W,YZ G
if PQ G  W,YZ G then PQ
 W,YZ G


,-    

O ângulo entre os fluxos do estator e do rotor é dado
por

A montagem experimental foi realizada para testar o controlador deadbeat CDP proposto para o
GIDA. A montagem consiste de um GIDA de 2,25
kW mecanicamente acoplado a um motor DC. O
controle_de_potência foi implementado com um conversor_eletrônico de potência utilizando IGBT (Insulated-Gate Bipolar Transistor) e controlado por uma
placa com DSP (Digital Signal Processor)
TMS320F2812. A velocidade do rotor é medida por
um encoder de 1500 pulsos por revolução. Os parâmetros do GIDA estão apresentados no Apêndice.

Onde, Vs,n é a tensão nominal do estator do GIDA.
Os valores de potência_ativa e reativa são limitados
por

YZ G  qSW,PQ GT + SPQ T

( 29 )

Isto pode ser realizado devido ao fato que a componente do eixo direto do o vetor tensão no referencial
síncrono com o emprego da posição do vetor fluxo
do estator estimado é nula e as relações são mantidas
(Tapia, et al., 2003). A estimação da velocidade de
escorregamento é realizada utilizando a velocidade
do rotor e a velocidade síncrona como

Figura 2. Diagrama de blocos do Deadbeat CDP

W,YZ G 

U,  U

( 27 )

6.1 Operação com Velocidade Constante do Rotor
Para operar em velocidade constante, o teste é realizado com incrementos de potências ativa e reativa.
Nesse teste, o GIDA opera no modo sub-síncrono em
velocidade constante de 1440 r.p.m. (80 da velocidade síncrona). Ele é testado com incrementos de
referência de potências ativa e reativa para verificar a
resposta_dinâmica da estratégia de controle, como
mostrado na Figura 4. Os valores iniciais de referência da potência_ativa e do fator_de_potência são, respectivamente, -2 kW e +1. As referências de potência
ativa e de fator_de_potência são alteradas, respectivamente para -1 kW e -0.85 (capacitivo). Por fim, a
potência_ativa de referência é igual a -1 kW e, o fator
de potência é alterado de -0.85 para +0.85 (indutivo).
Pode ser observado que durante as alterações das
referências de potências, o controlador proposto
atinge suas referências. Os tempos de resposta estão
em torno de poucos milissegundos sem overshoot e
erro nulo em regime. A corrente do estator e as componentes de tensão durante este teste estão mostradas

Os valores de referência das potências ativas e reativas estão de acordo com a injeção de potência reativa
apresentada em (E.ON-NETZ, 2006). Para cada 1
de afundamento_de_tensão, a corrente de estator pode
ser aumentada em 2 de seu valor máximo relativo a
(24)-(28). Para afundamento_de_tensão inferior a
50, de (25) tem-se sV0t s  W+u5 e V0t  0.

5.1 Estimação

A posição do fluxo do estator e a estimação  foram
realizadas utilizando algoritmos PLL (phase locked
loop) apresentado em (Rahimi  Parniani, 2010) e
na Figura 3.

2404

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na Figura 5 e a corrente do rotor está mostrada na
Figura 6.

Figura 7. Resposta das potências ativa e reativa, corrente e velocidade do rotor
Figura 4. Resposta das potências ativa e reativa

6.3 Comparação de desempenho com controlador PI
Nessa seção, o desempenho do controlador deadbeat
foi comparado com controlador PI. As respostas são
apresentadas nas Figuras 8 e 9, respectivamente. Os
resultados demonstram um desempenho superior do
controlador proposto devido ao fato que o tempo de
resposta do controlador deadbeat é menor do que o
controlador PI.

Figura 5. Resposta detalhada das potências ativa e reativa, corrente
e tensão do estator

Figura 8. Resposta do deadbeat CDP

Figura 6. Corrente detalhada do rotor durante o teste

6.2 Operação com Diversas Velocidades do Rotor
Neste teste os valores de referência das potências
ativa e reativa são valores constantes e a velocidade
do rotor é reduzida de 1975 r.p.m. para 1600 r.p.m. O
valore de referência para as potências ativa e reativa
são, respectivamente, -2 kW e 0 VAr. Os resultados
estão mostrados na Figura 7. O desempenho satisfatório do controlador pode ser verificado novamente
devido ao fato do controlador atingir a referência.

Figura 9. Resposta do controlador PI

6.4 Operação durante afundamento_de_tensão trifásico equilibrado
Para a detecção do afundamento foi utilizado os
métodos de detecção apresentados nos trabalhos
(Lima, et al., 2010) e (Jacomini, et al., 2012). Para
2405

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

este estudo, foi realizado um afundamento_de_tensão
de 50. O teste foi realizado com emprego de indutores conectados em série com o GIDA e motores de
indução partindo em vazio ou com rotor bloqueado
como pode ser visto na Figura 10. Para gerar o afundamento as chaves k1 e k2 são ligadas durante um
determinado intervalo de tempo. Cada indutor tem
valor de 3.8 mH e foram utilizadas máquinas de
indução com potências entre 1,5kW e 2,25kW afim
de obter o nível de afundamento_de_tensão desejado.

Figura 12. Correntes do estator durante o afundamento_de_tensão.

Figura 10. Descrição da bancada_experimental.

Sem o afundamento, o sistema operava gerando
uma potência_ativa de -1,5 kW e uma potência reativa nula. Durante o afundamento, a potência_ativa é
nula e a potência reativa gerada foi de -2 kVAR. Os
resultados experimentais das potências ativa e reativa
obtidos nessas condições podem ser vistos na Figura
11. As correntes das três fases do estator e rotor,
estão mostradas na Figuras 12 e 13, respectivamente.
As tensões do estator durante o afundamento de
tensão estão apresentadas na Figura 14. Nota-se o
desempenho satisfatório do controlador durante a
ocorrência do afundamento_de_tensão equilibrado
trifásico.
A magnitude do fluxo do estator  pode ser
4
calculada usando )w dinamicamente ou pode ser

Figura 13. Correntes do rotor durante o afundamento_de_tensão.

x)

Figura 14. Tensões do estator durante o afundamento.

mantida constante igual ao valor nominal devido ao
fato da robustez do controlador deadbeat para essa
variação mesmo durante o afundamento equilibrado
trifásico.

7 - Conclusões
Esse artigo apresentou um controlador deadbeat
CDP para GIDA. As potências ativa e reativa são as
variáveis de estado e o vetor de tensão do rotor é a
entrada do modelo do GIDA. O controlador deadbeat
CDP foi desenvolvido utilizando o modelo GIDA
discretizado o que possibilitou que as saídas atingissem seus valores de referência. Então, o controlador
é baseado no modelo GIDA e não precisa de calibração de ganhos. O CDP deadbeat também trabalha
durante afundamento_de_tensão trifásico equilibrado
com desempenho satisfatório.
Como a geração_de_energia é o foco nos sistemas de
energia_eólica, a estratégia CDP não precisa de um
loop interno de correntes de rotor para controle de
potência, isto a torna uma estratégia alternativa de
controle_de_potência. Então, esta estratégia de CDP
deadbeat torna-se uma interessante ferramenta para
implementação de controle_de_potência para o GIDA.

Figura 11. Respostas das potências ativa e reativa durante o afundamento_de_tensão.

2406

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

8 - Referências Bibliográficas

Morren, J.  de Haan, S. W. H., 2005. Ridethrough
of wind turbines with doubly-fed induction
generator during a voltage dip. IEEE
Transactions on Energy Conversion, vol. 20, no.
2, September, pp. 435-441.
Rahimi, M.  Parniani, M., 2010. Grid-fault ridethrough analysis and control of wind turbines
with doubly fed induction generators. Electric
Power Systems Research, vol. 80, no. 2, pp. 184195.
Online.
Available
httpwww.sciencedirect.comsciencearticlepii
S037877960900203X.
Rodríguez, J. R. et al., 2005. Pwm regenerative
rectifiers State of the art. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, vol. 52, no. 1, February,
pp. 5-22.
Santos-Martin, D., Rodriguez-Amenedo, J. L. 
Arnalte, S., 2008. Direct power control applied
to doubly fed induction generator under
unbalanced grid voltage conditions. IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 13, no.
5, September, pp. 115-126.
Sguarezi Filho, A. J.  Ruppert, E., 2010. A
deadbeat active and reactive power control for
doubly-fed induction generators. Electric Power
Components and Systems, vol. 38, no. 5, pp.
592-602.
Sun, D., Guo, X., Shang, L.  He, Y., 2008.
Modified dpc for dfig based wind power
generation under unbalanced grid-voltage. 22992304, s.n.
Tapia, A., Tapia, G., Ostolaza, J. X.  Sáenz, J. R.,
2003. Modeling and control of a wind turbine
driven doubly fed induction generator. IEEE
Transaction on Energy Conversion, June, pp.
194-204.
Xiang, D., Ran, L., Tavner, P. J.  Yang, S., 2006.
Control of a doubly fed induction generator in a
wind turbine during grid falt ride-through. IEEE
Transactions on Energy Conversion, vol. 21, no.
3, September, pp. 652-662.
Xiao, S., Yang, G., Zhou, H.  Geng, H., 2013. An
lvrt control strategy based on flux linkage
tracking for dfig-based wecs. IEEE Transactions
on Industrial Electronics, vol. 60, no. 7, pp.
2820-2832.
Yao, J. et al., 2013. Enhanced control of a DFIGbased wind power generation system with series
grid-side converter under unbalaced grid voltage
conditions. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 28, no. 7, pp. 3167-3181.

Abad, G. et al., 2011. Doubly fed induction machine
modeling and control for wind energy
generation. New Jersey John Wiley  Sons,
Inc., Hoboken.
Chowdhury, B. H.  Chellapilla, S., 2006. Doublefed induction generation control for variable
speed wind power generation. Electric Power
System Research, no. 76, pp. 786-800.
Datta, R.  Ranganathan, V. T., 2001. Direct power
control of grid-connected wound rotor induction
machine without rotor position sensors. IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 16, no.
3, May, pp. 390-399.
E.ON-NETZ, 2006. In Grid connection code-extra
high voltage. Online
Available at httpwww.eon.des.n.
Acesso em 2006.
Filho, A. J. S., de Oliveira Filho, M. E.  Ruppert,
E., 2011. A predictive power control for wind
energy. IEEE Transactions on Sustainable
Energy, vol. 2, no. 1, January, pp. 97-105.
Franklin, G. F., Powel, J. D.  Workman, M. L.,
1994. Digital Control of Dynamic Systems.
s.l.Addison-Wesley Publishing Company.
Hongwei, M., Lie, X.  Yongdong, L., 2012. Direct
power control of dfig wind turbines for low
voltage ride-through. 2224-2227, s.n.
Hu, J. et al., 2013. Predictive direct virtual torque
and power control of doubly fed induction
generators for fast and smooth grid
synchronization and flexible power regulation.
IEEE Transactions on Power Electronics, vol.
28, no. 7, pp. 3182-3194.
Jeong, H. -G., Ro, H. -S.  Lee, K. -B., 2013. A
control scheme of the low voltage ride through
in wind turbines using a direct power control
based on a sliding mode control. 1-6, s.n.
Liang, J., Howard, D. F., Restrepo, J. A.  Harley,
R.
G.,
2013.
Feedforward
transient
compensation control for dfig wind turbines
during both balanced and unbalanced grid
disturbances. IEEE Transactions on Industry
Applications, vol. 49, no. 3, MayJune, pp. 14521462.
Lima, F. K. A., Luna, A., Rodriguez, P.  Watanabe,
E. H., 2009. Control strategy for the rotor side
converter of a dfig-wt under balanced voltage
sag. September-October, s.n.
Lima, F. K. A. et al., 2010. Rotor voltage dynamics
in the doubly fed induction generator during grid
faults. IEEE Transactions on Power Electronics,
vol. 25, no. 1, January, pp. 118-130.
Ma, H., Zhang, X., Liu, X.  Xu, D., 2012. A novel
flux damping control strategy of dfig based on
voltage vector oriented. 2168-2172, s.n.
Mendes, V. et al., 2011. Modeling and ride-through
control of doubly fed induction generators
during symmetrical voltage sags. IEEE
Transactions on Energy Conversion, vol. 26, no.
4, pp. 1161-1171.

Apêndice
Parâmetros do Gerador de Indução com Dupla
Alimentação
R1  1.2 R2  0.8 Lm  0.092H Ll1 
0.00618H Ll2  0.00618H NP  2 PN  2.2kW
VN  220V.

2407