Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E CONTROLE DE SISTEMAS EPIDEMIOLOGICOS
ESPACIALMENTE DISTRIBUIDOS UMA ABORDAGEM POR MEIO DE
AUTOMATOS CELULARES
Gledson Melotti, Erivelton G. Nepomuceno, Eduardo M. A. M. Mendes


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica-UFMG


Departamento de Engenharia Eletrica-UFSJ

Emails gledsonmelotti@yahoo.com.br, nepomuceno@ufsj.edu.br, emmendes@cpdee.ufmg.br
Abstract The study of infectious diseases opened a new area of science mathematical epidemiology. The
mathematical epidemiology includes models that can aid in the study of the spreading of these diseases. These
models include the SIR model (Susceptible - Infected - Removed) and Cellular Automata (CA). The classic
SIR model does not consider the spatial distribution of the individuals, whereas the CA represents the spatial
dynamics by considering local and nonlocal contacts. The goal of this work is to introduce, by means of the
CAs, a flexibility in modeling and control of traditional epidemiological system, so as to deal with the different
situations of disease spreading in practice. The control when it includes in the model of CA is such as pulsed
vaccination.
Keywords

Cellular automata, epidemiology, control, pulsed vaccination.

Resumo O estudo das doencas infecciosas fez surgir uma nova area da ciencia a epidemiologia matematica.
A epidemiologia matematica inclui modelos que possam ajudar no estudo da disseminacao dessas doencas. Esses
modelos incluem o modelo SIR (Suscetvel - Infectado - Recuperado) e o Automato Celular (AC). O modelo SIR
classico nao considera a distribuicao espacial dos indivduos. Em contrapartida, os ACs representam a dinamica
espacial, pois consideram os contatos locais e nao locais. Assim, o objetivo deste trabalho e entao introduzir,
por meio dos ACs, uma flexibilidade na modelagem_e_controle_de_sistemas epidemiologicos tradicionais, para
atender as diferentes situacoes de espalhamento de doencas na pratica. O controle que se inclui no modelo de
AC e conhecido como a vacinacao_pulsada.
Palavras-chave

.

Epidemiologia

O estudo das doencas infecciosas e um importante ramo da ciencia, em virtude dos danos
socio-economicos. No controle da proliferacao
das doencas infecciosas a ciencia tem contribudo
de diversas formas, desde campanhas de vacinacao ate o desenvolvimento de modelos capazes
de representar a dinamica de doencas infecciosas
(Almeida, 2011 Yang, 2001).
Devido a relevancia deste assunto, varios pesquisadores buscam desenvolver modelos_matematicos que possam contribuir para a compreensao e
erradicacao de doencas infecciosas. Esta area da
epidemiologia denominada epidemiologia matematica se fortaleceu nos ultimos anos e o interesse
em modelar doencas infecciosas tem sido objeto
de estudos de inumeros trabalhos (Melotti, Alvarenga, Inacio, Nepomuceno, Mendes, Takahashi
and Caminha, 2011 Melotti, Nepomuceno and
Mendes, 2011 Almeida, 2011 Hethcote, 2000 Anderson and May, 1992).
A modelagem matematica de doencas infecciosas fundamenta-se em hipoteses matematicas que
quantificam alguns aspectos biologicos da propagacao de epidemias. Neste trabalho, a modelagem
matematica trata especificamente das infeccoes de
transmissao direta (Almeida, 2011). Esse tipo de
transmissao e baseada em infeccoes viroticas ou
bacterianas, cuja disseminacao ocorre diretamente

ISBN 978-85-8001-069-5

atraves do meio fsico, quando se da um contato
apropriado entre os indivduos suscetveis e os indivduos infectantes (Yang, 2001).
Um dos modelos mais estudados e o modelo
matematico de equacoes_diferenciais denominado
SIR (Suscetvel - Infectado - Recuperado). O modelo SIR permite analisar determinadas caractersticas de doencas infecciosas, tais como as constantes de tempo caractersticas da fase epidemica
e o patamar endemico (Hethcote, 2000).
Outra ferramenta matematica capaz de simular propagacao de doenca e o automato_celular (AC), que e um sistema_dinamico composto
de celulas e cada celula representa um indivduo.
Assim, pode ser utilizado como uma alternativa
para a modelagem_de_sistemas epidemiologicos
(Melotti, 2009 Wolfram, 1994). Essa ferramenta
e tambem utilizada neste trabalho.
Uma outra questao importante na propagacao
de doencas epidemicas que deve ser levado em consideracao e o tipo de estrategia_de_controle para
erradicar a doenca. Varias tecnicas de controle de
epidemias sao investigadas por meio de modelos
matematicos (Nepomuceno, 2005). Dentre as estrategias desenvolvidas pode-se citar a vacinacao
pulsada, que e uma acao de controle descrita sob a
forma de pulsos, objetivo deste artigo, alem da flexibilidade matematica na modelagem. Tal acao de
controle foi proposta inicialmente por Agur et al.
(1993) e analisados mais profundamente em va-

3046

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rios outros artigos que podem se encontrados em
(Nepomuceno, 2005 Stone et al., 2000). Esse tipo
de tecnica pode ser vista como uma aproximacao
das campanhas de vacinacao de seres humanos e
animais promovidas por governos, nas quais um
numero de indivduos sao vacinados em determinados intervalos de tempo.
Para compreender o espalhamento de epidemias, este artigo apresenta cinco cenarios diferentes usando automatos_celulares. O primeiro cenario mostra o comportamento da propagacao da
doenca sem a inclusao da vacinacao_pulsada. O segundo e terceiro cenarios mostram a evolucao da
epidemia em que os ACs foram divididos em quatro regioes diferentes. Tais regioes tem caractersticas diferentes. Dessa forma, em cada regiao a doenca se propagara de maneira diferente. O quarto
e quinto cenarios mostram o comportamento da
doenca quando includo a vacinacao_pulsada, porem com taxas de vacinacoes diferentes.
Com os cenarios propostos e possvel verificar
a flexibilidade na modelagem_e_controle_de_sistemas epidemiologicos, por meio da inclusao de regras simples que simulam a propagacao de uma
doenca generica entre os indivduos de uma populacao, alem de poder analisar a dinamica de epidemias e o efeito da vacinacao_pulsada. Com a
introducao do processo de vacinacao_pulsada, o
aparato ferramental proposto sera util para simular situacoes mais proximas das reais.
Na modelagem com AC, considerou-se entre
os indivduos os contatos locais e nao locais. Tais
contatos influenciam a distancia que um indivduo infectado pode-se deslocar dentro do AC para
infectar um suscetvel. O contato nao local sera
determinado por meio de regras fuzzy com uma
taxa nao fixa de deslocamento.
A literatura apresenta solucoes nessa linha,
mas que leva em conta taxas fixas de contato
(Peixoto and Barros, 2004). Entretanto, nos trabalhos de Anderson and May (1992), percebe-se
que as taxas de infeccao sao dependentes da localizacao dos indivduos. Por essa razao, este trabalho usa logica_fuzzy para que a taxa de infeccao possa ser dependente da localizacao dos indivduos.
Para analisar e em alguns casos validar o modelo AC, o mesmo foi comparado com o modelo
epidemiologico SIR. A comparacao foi realizada
qualitativamente e quantitativamente apenas para
o primeiro cenario. Com essa comparacao realizada e possvel afirmar que as regras propostas
por Melotti, Nepomuceno and Mendes (2011), que
foram utilizadas neste artigo, fornecem um resultado adequado para o estudo da epidemiologia.
Outros cenarios para validar as regras adotadas
podem ser encontradas em Melotti, Nepomuceno
and Mendes (2011).
Portanto, com base na relevancia do estudo da
epidemiologia, este trabalho fornece uma metodo-

ISBN 978-85-8001-069-5

logia simples que contempla a modelagem epidemiologica ate o ponto de intervencao externa via
vacinacao_pulsada, desta maneira introduzindo
flexibilidade nas simulacoes de propagacoes de doencas quando comparada a simulacao via equacoes
diferenciais com vacinacao_pulsada.
Na secao 2 sao apresentados os conceitos e a
metodologia e apresentada na secao 3. Os resultados e conclusoes estao nas secoes 4 e 5 respectivamente.
2
2.1

Conceitos Preliminares

Vacinacao Pulsada

A importancia do estudo de espalhamento de doencas e a possibilidade de desenvolver estrategias
de controle por meio de vacinacoes, includas nos
modelos_matematicos (Nepomuceno, 2005). A vacinacao e um fator fundamental para a melhoria
do padrao de vida e principalmente para a erradicacao da doenca (Yang, 2001), apesar do tempo
de erradicacao nao ser imediato quando usada a
vacinacao.
A vacinacao_pulsada consiste em vacinar uma
fracao da populacao de indivduos suscetveis periodicamente (Stone et al., 2000). Tal vacinacao
torna-se importante uma vez que nem todos os
pases do mundo tem condicoes de vacinar a populacao continuamente, a fim de erradicar uma certa
doenca. Por exemplo, os pases pobres da Africa,
que recebem ajuda de pases ricos. Contudo, essa
ajuda nao e capaz de atender a populacao continuamente, apenas de perodos em perodos. E
evidente que nao vacinar a populacao inteira nao
e exclusividade de pases pobres, fatores culturais
tem causado reducao da vacinacao.
2.2

Modelo SIR

O modelo SIR e composto por equacoes_diferenciais e utiliza a estrategia de compartimentos (Hethcote, 2000). Esse modelo epidemiologico
analisa a disseminacao de doenca numa populacao. O modelo divide a populacao em tres classes
i) suscetvel (S) indivduos que podem contrair a
doenca ii) infectados (I) indivduos que podem
transmitir a doenca iii) recuperados (R) indivduos que se recuperaram da doenca e nao estao
sujeitos a nova contaminacao.
O sistema de equacoes_diferenciais pode ser
assim representado
dS

dt
dI

dt
dR

dt

N + dI  S  


IS
N

IS

 I  I  dI
I  R

,

,

N
,

S(0)  S0  0
I(0)  I0  0

(1)

R(0)  R0  0.

3047

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em que 1 e a taxa de mortalidade,  e a taxa
com que os infectados tornam-se recuperados, 
e a taxa de transmissao da doenca, d e a taxa de
indivduos infectados que morrem por causa da
doenca2 e S(t) + I(t) + R(t)  N , em que N e o
numero total de indivduos e constante.
Para modelos epidemiologicos classicos, um
parametro essencial e o valor de reprodutividade
basal, Ro , que da o numero de casos secundarios causados por um indivduo infectado introduzido numa populacao totalmente suscetvel. Esse
parametro indica em que condicoes a doenca se
propaga na populacao. Neste modelo pode-se
expressa-lo da seguinte forma (Hethcote, 2000)
Ro 


.
++d

(2)

A determinacao dos parametros do modelo
SIR e feita por meio de estudos estatsticos de uma
epidemia em uma determinada regiao.
2.3

Automatos Celulares (ACs)

Uns dos modelos_matematicos capazes de representar sistemas e fenomenos sao os ACs que formam uma classe geral de modelos de sistemas_dinamicos discretos, que sao simples e ainda capturam uma rica variedade de comportamento (BarYam, 1997). O significado do discreto e que as
variaveis de estados mudam seus estados em instantes de tempo_discreto (Schatten, 2012).
O AC e composto por um conjunto de celulas com determinados valores (estados), que interagem entre si em funcao de uma colecao finita
de condicoes pre-definidas. Os estados das celulas
sao alterados conforme um conjunto de regras de
transicao, que depende da vizinhanca (as vezes da
propria celula tambem), ou seja, das celulas em
torno da celula que sera atualizada. De forma geral, a regra de transicao de estados e imposta de
forma paralela e sincronizada a todas as celulas
(Adamatzky, 1994).
3
3.1

Metodologia

A dinamica espacial pode ser modelada por
meio de tecnicas em que a populacao e representada por Automatos Celulares (AC) (Holmes,
1997). Como mencionado anteriormente, a dinamica de propagacao de doencas obtida por AC
pode ser relacionada com os parametros do modelo SIR e uma forma de relacionar o modelo SIR
e o AC e por meio da logica_fuzzy.
Emmendorfer and Rodrigues (2001) utilizaram AC para estudar a propagacao de doencas
infecciosas, considerando contatos locais, que incluem os vizinhos geometricamente mais proximos
e incluindo efeitos nao locais que representam os
contatos aleatorios que podem ocorrer entre indivduos distantes, conforme a Figura 1. Cada
indivduo e representado por uma celula. Ja no
trabalho de Peixoto and Barros (2004) utilizouse logica_fuzzy, baseados em regras lingusticas,
para incorporar os efeitos nao locais para estudar
o espalhamento geografico da doenca.
O objetivo do contato nao local e garantir que
um indivduo infectado pode-se deslocar dentro de
uma regiao ate uma distancia L e ter a possibilidade de infectar um indivduo suscetvel. Entretanto tais trabalhos adotaram todos os indivduos
com uma taxa de deslocamento fixa. Porem, neste
trabalho adotou-se regras fuzzy com uma taxa
de contato nao local (determinada de forma aleatoria), Pnl , para cada indivduo infectado e diferente em cada instante de tempo. Assim, a cada
instante o deslocamento L pode ser diferente para
cada indivduo infectado. Alem disso, este trabalho utiliza regras diferentes de propagacao de
doencas, propostas em Melotti, Nepomuceno and
Mendes (2011), e adiciona a vacinacao_pulsada.

L
X X X
X
X
X X X

Figura 1 Possveis contatos locais (x) e nao local
(o) com indivduo localizado a uma distancia L.

Motivacao

O modelo SIR considera a distribuicao dos indivduos espacial e temporalmente homogenea
(Hethcote, 2000), a partir da premissa de que o
tamanho da populacao seja tao grande a ponto
de permitir a aproximacao por variaveis contnuas
dos diversos compartimentos. Porem, a distribuicao espacial de transmissao da doenca deve ser
considerada no caso de populacoes pequenas e dispersas ou com alta mobilidade.
1 Tambem

conhecido como taxa de novos suscetveis.
modelo SIR classico nao inclui o parametro que representa a taxa de indivduos infectados que morrem por
causa da doenca (d).
2O

ISBN 978-85-8001-069-5

3.2

Regras Adotadas

As regras propostas por Melotti, Nepomuceno and
Mendes (2011) foram definidas para um conjunto
de probabilidades de transicoes de estados. Cada
celula do AC corresponde um indivduo, que pode
estar em um dos tres estados suscetvel, infectado
e recuperado. Assim, a cada instante de tempo t,
tem-se
 todos os indivduos (S, I, R) tem uma probabilidade, Pn , de morrer que nao seja causada
pela doenca

3048

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 cada indivduo infectado, I, tem uma probabilidade Pc de tornar-se curado e uma probabilidade Pd de tornar-se morto por causa da
doenca
 todos os indivduos infectados tem uma taxa
de deslocamento nao local (determinada aleatoriamente), Pnl . Essa taxa de deslocamento
influencia o valor da distancia que o indivduo
infectado pode-se deslocar dentro do AC.
 para cada indivduo que morre um suscetvel
nasce em seu lugar. Portanto, a populacao
permanece constante.
3.3

Regras Fuzzy e o Deslocamento L

A modelagem do parametro L por meio de um
sistema de regras fuzzy traduz o conhecimento
que se tem sobre a dependencia com respeito a Ro
(taxa de reprodutividade basal), ou seja, o quanto
a doenca e capaz de evoluir3 em determinado ambiente e Pnl (probabilidade de contato nao local).
Portanto, Ro e Pnl sao as variaveis de entrada do
sistema de regras fuzzy e a sada sera a distancia
L, como mostra a Figura 2, em que L e dependente
de Ro e Pnl .
R0
Base de
conhecimentos

L

Alta MuitoAlta MuitoBaixa Baixa Média
1
Função Pertinência

Função Pertinência

MuitoBaixa Baixa Média
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0

0

Pequena
1

Função Pertinência

 todos os indivduos S tem uma probabilidade, Pi , de serem infectados de acordo com
v
Pi (v) 
. Onde v e a quantidade de vivt
zinhos infectados e vt e o numero total de vizinhos. Considerou-se os oitos vizinhos mais
proximos, conforme Figura 1

2

4
Ro

6

Média

8

Alta MuitoAlta

0.8
0.6
0.4
0.2
0

0

0.5
pnl

1

Grande

0.8
0.6
0.4
0.2
0

0

0.5
L

1

Figura 3 Funcoes de pertinencia Ro e Pnl sao as
variaveis de entrada, L e a variavel de sada.

N  40000 indivduos e possibilidade de deslocamento maximo (L) igual a 200 celulas para os indivduos infectados. As cores cinza, preto e branco
representam respectivamente os indivduos suscetveis, infectados e recuperados. Os ACs do primeiro, quarto e quinto cenarios foram simulados
com   3,5, Pc  0,60, Pd  0,30 e Pn  0,10
e iniciaram as simulacoes com a seguinte condicao inicial S(0)N  99,5, I(0)N  0,5 e
R(0)N  0 de indivduos, alem dos indivduos
infectados terem sido espalhados aleatoriamente
na populacao de suscetveis. Considerou-se para
o quarto e quinto cenarios a inclusao da vacinacao
pulsada nas regras adotadas e que todos os indivduos suscetveis que foram vacinados tornaram-se
recuperados. O segundo e terceiro cenarios foram
divididos em regioes e cada regiao possu parametros da epidemiologia matematica diferentes para
cada regiao.

Pnl

4

Resultados

Figura 2 Sistema baseado em regras fuzzy.
Para as variaveis de entrada (Ro e Pnl ), as
funcoes de pertinencia utilizadas foram nomeadas
de muito baixa, baixa, media, alta e muito alta.
Para a variavel de sada (L), as funcoes de pertinencia foram nomeadas pequena, media e grande,
conforme as regras adotadas no trabalho de Peixoto and Barros (2004). As funcoes de pertinencia
de entrada e sada podem ser vistas na Figura 3.
Para se obter a distancia L, o processo de inferencia utilizado foi o metodo de Mamdani, com
os operadores mnimo e maximo. A sada geral foi
calculada pelo metodo de defuzzificacao do Centro
de Gravidade.
3.4

Definicao de Cenarios

Todos os cenarios foram gerados em uma matriz de 200  200, ou seja, uma populacao de
3 Evoluir

devido as interacoes entre os indivduos.

ISBN 978-85-8001-069-5

O primeiro cenario, Figura 4, mostra a evolucao
da doenca no AC sem aplicar a vacinacao nos indivduos suscetveis. Tal cenario foi exposto para
mostrar que as regras propostas em Melotti, Nepomuceno and Mendes (2011) apresentam resultados
satisfatorios.
A Figura 5 mostra a comparacao, por meio de
series_temporais do modelo SIR () e do AC (   ),
das classes de suscetvel, infectado e recuperado,
com a finalidade de validar quantitativamente e
qualitativamente as regras propostas.
O segundo e o terceiro cenarios foram divididos em quatro regioes, conforme a Figura 6. Sendo
que cada regiao possui 10000 indivduos. Os parametros das regioes estao distribudos da seguinte
forma Regiao 1 tem Pc  0,50 e Pd  0,20, a
Regiao 2 tem Pc  0,60 e Pd  0,30, a Regiao
3 tem Pc  0,30 e Pd  0,70 e a Regiao 4 tem
Pd  0,10 e Pc  0,70. Todas as regioes foram
simuladas com   3,5.

3049

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) t0

(c) t30

(b) t5
(a) t0

(b) t1

(c) t6

(d) t100

(d) t100

Figura 4 a) instante de tempo em t  0, b) instante de tempo em t  5, c) instante de tempo em
t  30 e d) instante de tempo em t  100, com
relacao ao primeiro cenario.

Figura 7 a) instante de tempo em t  0, b) instante de tempo em t  1, c) instante de tempo em
t  6, d) instante de tempo em t  100.

(a) Regiao 1

(b) Regiao 2

(c) Regiao 3

(d) Regiao 4

Figura 5 Comparacao das series_temporais do AC
(   ) com as do SIR () com taxa de infeccao  
3,5, com relacao ao primeiro cenario.

Figura 6 AC dividido em quatro regioes.
Cada regiao do segundo cenario possui a
mesma condicao inicial do primeiro, quarto e
quinto cenarios. A Figura 7 mostra a evolucao do
AC dividido em quatro regioes. Observe que a Regiao 3 possui mais infectado que as outras regioes
no instante t  100, isso porque os parametros de
tal regiao faz com que a doenca se propague com
mais facilidade.
As series temporarias de cada regiao e a serie
que junta todas as series das regioes estao mostradas na Figura 8.
O terceiro cenario mostra a evolucao da doenca quando se tem apenas um indivduo infectado no AC inteiro (Regiao 1), conforme a Figura

ISBN 978-85-8001-069-5

(e) Serie Total

Figura 8 Series temporais das quatro regioes e
total do AC do segundo cenario que mostram as
populacoes de indivduos S (), I (- - -) e R (. . . )
a) Regiao 1, b) Regiao 2, c) Regiao 3, d) Regiao
4 e e) a serie total do AC.

3050

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

9. Com o passar do tempo o indivduo infectado
transmite a doenca para outros indivduos suscetveis da propria regiao e de outras regioes, por
meio das regras de transicoes de estados.

(a) t0

(c) t29

(a) Regiao 1

(b) Regiao 2

(c) Regiao 3

(d) Regiao 4

(b) t16

(d) t32

Figura 9 a) instante de tempo em t  0, b) instante de tempo em t  16, c) instante de tempo
em t  29, d) instante de tempo em t  32.
As series_temporais de cada regiao e a serie
total do terceiro cenario estao ilustradas na Figura
10.
A Figura 11, quarto cenario, mostra a evolucao da propagacao de epidemia com vacinacao_pulsada no AC. Nesse cenario vacinou-se 20 dos indivduos suscetveis a cada 4 instantes de tempo4 .
O tempo t  0 e a condicao inicial, o tempo
t  3 e um instante antes da vacinacao e o tempo
de t  4 e o instante em que 20 da populacao
de suscetveis foram vacinados. O tempo t  8 e
novamente o instante em que 20 da populacao
de suscetveis foram vacinados. A diferenca entre
indivduos recuperados e suscetveis pode ser observada pelas Figuras 11 b) e c), isto e, o aumento
significativo de indivduos recuperados do instante
3 para o instante 4.
Percebe-se mais claramente que o numero de
indivduos recuperados aumentou, quando se observa as series_temporais dos indivduos que compoem o AC do quarto cenario, ilustradas na Figura
12.
O quinto cenario, Figura 13, mostra a evolucao da doenca com 80 dos indivduos vacinados
a cada 4 instante de tempo. Note que a taxa de
80 foi capaz de erradicar a doenca, diferente da
taxa de 20, conforme pode ser visto pelas Figuras 13 b) e c), em que um grande numero de indivduos suscetveis tornaram-se recuperados apos a
vacinacao.
A erradicacao da doenca pode ser melhor observada na Figura 14, que representa as series_temporais dos indivduos do AC do quinto cenario.

(e) Serie Total

Figura 10 Series temporais das quatro regioes e
total do AC do segundo cenario que mostram as
populacoes de indivduos S (), I (- - -) e R (. . . )
a) Regiao 1, b) Regiao 2, c) Regiao 3, d) Regiao
4 e e) a serie total do AC.

(a) t0

(b) t3

(c) t4

(d) t8

Figura 11 Quarto cenario com 20 dos indivduos suscetveis vacinados a cada quatro instante
de tempo. a) instante de tempo em t  0, b) instante de tempo em t  3, c) instante de tempo em
t  4 e d) instante de tempo em t  8.

4 Escolhe-se um instante aleatorio de vacinacao. Poderia
ser qualquer outro instante.

ISBN 978-85-8001-069-5

3051

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tados, alem de tornar o indivduo suscetvel em
recuperado.

5

Figura 12 Series temporais do AC, com relacao
ao quarto cenario e taxa de vacinacao de 20.

(a) t0

(b) t3

(c) t4

(d) t8

Figura 13 Quinto cenario com 80 dos indivduos
suscetveis vacinados a cada quatro instamnte de
tempo. a) instante de tempo em t  0, b) instante
de tempo em t  3, c) instante de tempo em t  4
e d) instante de tempo em t  8.

Nota-se que depois de um certo instante de tempo
o numero de indivduos infectados tende a zero.

Figura 14 Series temporais do AC, com relacao
ao quinto cenario e taxa de vacinacao de 80.
Observe que as Figuras 11 e 13 mostram as
series_temporais com picos. Quando o numero de
indivduos suscetveis e alto, o numero de indivduos recuperados e baixo, ou vice-versa. Isso se
deve a vacinacao_pulsada, que causa as oscilacoes
e diminui o numero de indivduos a serem infec-

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

O estudo na area da epidemiologia foi exposto
neste artigo por meio de AC como uma alternativa para a modelagem de propagacoes de doencas,
isto e, uma flexibilidade na modelagem epidemiologica. Pode-se observar que as inclusoes de regras
no AC sao mais simples do que incluir regras nas
equacoes_diferenciais ordinarias do modelo SIR.
Com o segundo e terceiro cenarios fica evidente
tal fato, pois foi possvel em um mesmo AC incluir varias regioes e cada regiao ter um conjunto
de parametros diferentes da epidemiologia matematica, e fazer com que os indivduos de cada regiao se interajam entre si e com os indivduos de
outras regioes, o que poderia ser muito complicado se fosse realizado com equacoes_diferenciais
do modelo SIR.
Outro item relevante na propagacoes de doencas e a forma de controle, como a vacinacao_pulsada. Tal vacinacao torna-se importante na epidemiologia matematica, principalmente por uma
questao financeira, pois vacinar uma populacao inteira ficaria muito caro para um gestor, alem da
incapacidade logstica de se vacinar todos os indivduos ao mesmo tempo. Neste contexto surge a
seguinte pergunta qual o intervalo de tempo em
que os indivduos infectados devem ser vacinados,
para evitar uma proliferacao da doenca e qual a
taxa de vacinacao adequada para se erradicar uma
doenca? Com base nessa pergunta, apresentou-se
abordagens estocasticas para a modelagem de epidemias.
Com a flexibilidade na modelagem por meio
de AC e possvel explicar como a doenca se propaga por meio das interacoes entre os indivduos
e a possibilidade de criar cenarios diferentes que
representam as propagacoes de doencas, como por
exemplo, fazer com que um indivduo infectado se
desloque de uma regiao para a outra. Note que essas duas ultimas situacoes evidenciam que um sistema de equacoes_diferenciais, como modelo SIR
tradicional, nao as reproduz adequadamente.
Utilizando o modelo AC, uma analise e compreensao da dinamica do sistema torna-se mais
clara, o que pode levar a um estudo de forma
mais eficiente. Assim, nas estrategias de modelagem, controle e estudos dos comportamentos de
epidemias, um modelo feito a partir da tecnica
apresentada podera ser mais adequado, em certos cenarios, do que a partir do classico modelo
SIR. Porem, para afirmar que um modelo e mais
adequado que outro, deve-se realizar um estudo
estatstico de situacoes reais em diversos cenarios
com os modelos e assim compara-los. Tal estudo
nao foi contemplado neste artigo.

3052

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, CAPES, FAPEMIG, UFMG, UFSJ pelo apoio financeiro.
Referencias
Adamatzky, A. (1994). Identification of Cellular
Automata., Taylor  Francis Ltd. 1a edition.
Agur, Z., Cojocaru, L., Mazor, G., Anderson,
R. M. and Danon, Y. L. (1993). Pulse
mass measles vaccination across age cohorts,
Proceedings of the National Academy of
Sciences of the United States of America
90(24) 1169811702.
Almeida, A. C. L. (2011). Modelos Matematicos de
Propagacao de Epidemias Baseados em Redes
Sociais e Deteccao de Clusters de Doencas,
PhD thesis, PPGEE-UFMG.
Anderson, R. M. and May, R. M. (1992). Infectious diseases of humans dynamics and control, Oxford Oxford University Press .

Nepomuceno, E. G. (2005). Dinamica, Modelagem
e controle de epidemias, PhD thesis, PPGEEUFMG.
Peixoto, M. S. and Barros, L. C. (2004). Um estudo de automatos_celulares para o espalhamento geografico de epidemias com parametro fuzzy, XXXVI CNMAC Tend. Mat. Apl.
Comput 5(1) 125133.
Schatten, A. (2012). Cellular Automata Tutorial,
httpwww.Schatten.Infoinfocaca.html.
21 de aril.
Stone, L., Shulgin, B. and Agur, Z. (2000).
Theoretical examination of the pulse vaccination policy in the sir epidemic model, Mathematical and Computer ModellingElsevier 31 207215.
Wolfram, S. (1994).
Cellular Automata and
Complexity. Collected Papers., MA Reading
Addison-Wesley. 1a edition.
Yang, H. M. (2001). Epidemiologia matematica
Estudos dos efeitos da vacinacao em doencas
de transmissao direta, Editora UNICAMP.

Bar-Yam, Y. (1997). Dynamics of Complex Systems, Addison-Wesley. 1a edition.
Emmendorfer, L. R. and Rodrigues, L. A. D.
(2001). Um modelo de automatos_celulares
para espalhamento geografico de epidemias.,
Tend. Mat. Apl. Comput-SBMAC 2(1) 73
80.
Hethcote, H. W. (2000). The mathematics of infectious diseases, SIAM Review 42(4) 599
653.
Holmes, E. E. (1997). Basic epidemiological concepts in a spatial context, in spatial ecology,
the rule of space in population dynamics and
interspepecific interactions, Princeton University Press pp. 111136.
Melotti, G. (2009). Aplicacao de Automatos Celulares em Sistemas Complexos Um Estudo
de Caso em Espalhamento de Epidemias, Dissertacao de Mestrado, PPGEE, UFMG.
Melotti, G., Alvarenga, L. R., Inacio, M. J., Nepomuceno, E. G., Mendes, E. M. A. M.,
Takahashi, R. H. C. and Caminha, W. M.
(2011). MBIF-modelo baseado em indivduos
fuzzy Proposta e aplicacao em um sistema
complexo, Anais do X SBAI, pp. 10721077.
Melotti, G., Nepomuceno, E. G. and Mendes, E.
M. A. M. (2011). Uma abordagem integrada
entre automatos_celulares e logica_fuzzy para
a modelagem e propagacao espacial de epidemias, Anais do X SBAI, pp. 229234.

ISBN 978-85-8001-069-5

3053