XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE BALANCEAMENTO DINAMICO DE
ROTORES EM LABVIEW UTILIZANDO A FERRAMENTA ACTOR FRAMEWORK
Markos Viggiato de Almeida, Derick Henrique de Jesus Silva, Wendell da Cunha
Alves, Paulo Fernando Seixas


Laboratorio de Validacao de SistemasLaboratorio de Eletronica de Potencia
Departamento de Engenharia Eletronica
Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, Pampulha, 31270-901
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil

Emails markosviggiato@gmail.com, dericksaga@yahoo.com.br, wcunha.ufmg@gmail.com,
paulos@cpdee.ufmg.br
Abstract The unbalancing is caused by mass imbalance around a rotor rotation axis due to causes such
asymmetries, dimensional tolerances or assembly imperfections. This problem is commonly portrayed in the
industrial environment, so it is extremely important to periodically check the operating status of rotating machinery. Thus, the aim of this study is to provide a rotor balancing system developed in LabVIEW platform with
the Actor Framework tool. The acquisition of vibration signals from the machine bearings via accelerometers
was held and information of amplitude and signal phase were extracted. Then, the procedure was carried out
again but with the addition of a test mass. The obtained data were used as input parameters of the system,
which provided a corrective weight and angular position in which the mass has been inserted. Finally, another
measurement of vibration is performed to check if the machine actually is balanced. The contributions of this
work are the provision of a complete rotors balancing system which is flexible and efficient due to the use of the
Actor Framework tool.
Keywords

Unbalancing, LabVIEW, Actor Framework.

Resumo O desbalanceamento e provocado por desequilbrio de massa em torno do eixo de rotacao de um
rotor devido a causas como assimetrias, tolerancias dimensionais ou imperfeicoes de montagem. Tal problema e
comumente retratado no ambiente industrial, por isso e de extrema importancia que se verifique periodicamente
o estado de operacao de maquinas rotativas. Sendo assim, o objetivo deste trabalho e apresentar um sistema
de balanceamento de rotores desenvolvido na plataforma LabVIEW com a ferramenta Actor Framework. Foi
realizada a aquisicao de sinais de vibracao dos mancais da maquina por meio de acelerometros. Extraiu-se entao
as informacoes de amplitude e fase do sinal. Em seguida, realizou-se o procedimento novamente, porem com a
adicao de uma massa de teste. Os dados obtidos foram utilizados como parametros de entrada do sistema, que
forneceu uma massa corretiva e uma posicao_angular na qual a massa foi inserida. Por fim, uma nova medicao
da vibracao foi realizada para verificar se a maquina realmente encontrava-se balanceada. As contribuicoes do
presente trabalho sao a disponibilizacao de um sistema completo de balanceamento de rotores mais flexvel e
eficiente, devido ao uso da ferramenta Actor Framework.
Palavras-chave

.

Introducao

As maquinas rotativas estao presentes em diversos
setores da economia, como transporte, geracao de
energia e industria em geral (Castro, 1986) e e
de extrema importancia que se verifique continuamente as condicoes de operacao das mesmas para
que se evite possveis danos as maquinas e, consequentemente, ao ambiente onde estao inseridas.
Uma falha nesse tipo de equipamento pode ocasionar a parada parcial ou total dos processos em
uma industria, por exemplo, e, dessa forma, causar perdas financeiras enormes.Devido a importancia da constante verificacao do estado de operacao desses elementos, muitos estudos tem sido
realizados acerca do comportamento dinamico de
rotores e constata-se que dentre as falhas mais
comuns de serem observadas estao desbalanceamentos, desalinhamento de eixos, empenamento
de eixo e defeitos em engrenagens e rolamentos
(Coelho, 2013).

ISSN 2525-8311

Uma fonte comum de esforcos dinamicos em
maquinas rotativas, responsavel pela geracao de
vibracao, e o desbalanceamento, que sera o tema
abordado neste trabalho. Tal problema e provocado por desequilbrios de massa devidos a causas
inevitaveis como assimetrias, tolerancias dimensionais, desvios de forma ou imperfeicoes de materia
prima e da montagem. Qualquer uma destas causas ou uma combinacao delas ira destruir a condicao de perfeita distribuicao de massa em torno do
eixo de rotacao do rotor, provocando o desbalanceamento que gera forcas periodicas que agem nos
mancais da maquina (Rao, 2011). Dessa forma,
torna-se necessaria a realizacao do procedimento
de balanceamento constantemente nas maquinas.
Foram identificados alguns trabalhos que tratam desse assunto, nos quais foram implementados metodos classicos de balanceamento, porem neste trabalho foi implementado um metodo
de balanceamento de rotores na plataforma LabVIEW, utilizando a ferramenta Actor Framework,

2908

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que confere mais flexibilidade e permite desenvolver um sistema de maneira mais eficiente. Visando
facilitar o procedimento de realizacao de balanceamento de rotores, este trabalho desenvolveu um
sistema completo de balanceamento que fornece
ao usuario uma interface grafica amigavel, possibilitando uma interacao eficiente com o sistema.
2

Metodos de balanceamento
Figura 1 Crculo de raio V.

Visto que forcas centrfugas resultantes agem em
mancais de rotores desbalanceados (da Silva
et al., 2004), podendo danifica-los, e necessario
realizar um procedimento de balanceamento desse
rotor para que se possa obter uma reducao de vibracoes indesejadas no sistema.
A qualidade do balanceamento de um rotor e
normalmente avaliada pelo grau de suavidade com
que este gira em regime de trabalho. E importante destacar, entretanto, que vibracoes severas
nao indicam, necessariamente, a existencia de um
desbalanceamento. Uma medida exata e absoluta
do estado de compensacao de massas em um rotor
somente e obtida atraves da avaliacao do deslocamento residual do rotor (da Silva et al., 2004).Os
criterios para avaliacao da qualidade de balanceamento e vibracao de maquinas podem ser obtidos a partir de Normas, como ABNT NBR 8008
e 10082 (da Silva et al., 2004). Geralmente, essas
normas definem graficos onde a abscissa contem
valores de frequencia (Hz ou rpm) e a ordenada
contem os nveis maximos admissveis de vibracao
(m) (da Silva et al., 2004).
Existem diferentes maneiras que podem ser
utilizadas para se realizar o balanceamento de rotores. Dentre elas, duas foram escolhidas, a priori,
para serem estudadas. Ambas serao apresentadas
neste trabalho o metodo dos tres pontos e o metodo dos coeficientes de influencia. Alem disso, os
sinais de medicao de vibracao podem ser de tres
tipos posicao, velocidade ou aceleracao. Neste
trabalho, optou-se por utilizar o sinal de aceleracao.
2.1

Metodo dos tres pontos

 2 passo coloca-se a massa de teste na posicao 0 e, com o rotor em funcionamento,
mede-se a vibracao V0. No crculo original,
desenha-se um novo crculo com raio V0 e
centro em 0 .
 3 passo agora, coloca-se a massa de teste na
posicao 120 e mede-se V120. Desenha entao
um novo crculo com raio V120 e centro em
120 .
 4 passo repete-se o passo anterior porem na
posicao 240 .
 5 passo e possvel observar que os tres crculos se interceptam em um ponto (ou formam uma regiao de intersecao). Desenha-se
entao uma reta do centro do crculo original
ate esse ponto de intersecao (ou ate o ponto
referente ao centro geometrico da regiao) e,
assim, obtem-se o vetor de correcao Vt.
 6 passo sabendo-se a magnitude do vetor
de correcao, calcula-se a massa de correcao
conforme a equacao 1.
M c  (V V t)  M t.

(1)

Onde Mc e a massa de correcao (na mesma
unidade da massa de teste).
 7 passo o angulo para o posicionamento da
massa de correcao  e dado pela medicao do
angulo entre a posicao 0 e a do vetor Vt
(sentido anti-horario), como pode ser visto na
figura 2

Uma das principais vantagens desse metodo e
nao ter a necessidade de conhecimento da fase
dos sinais. Apenas as amplitudes de vibracao
sao utilizadas para aplica-lo, porem a maquina
deve ser operada em quatro situacoes diferentes
(Magalhaes, 2013). Tem-se a seguir os passos que
devem ser seguidos para se obter o balanceamento
 1 passo medicao da amplitude de vibracao
do rotor desbalanceado V (em mms) em uma
certa frequencia. Desenha-se, entao, um crculo de raio V, como pode ser visto na figura
1. Escolhe-se e marca-se as posicoes 0 , 120
e 240 e define-se a massa de teste Mt (em
gramas).

ISSN 2525-8311

Figura 2 Angulo de correcao.
 8 passo por fim, analisa-se se os resultados
do balanceamento foram satisfatorios. Se nao

2909

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

foram, deve-se realizar o procedimento novamente.
2.2

Metodo dos coeficientes de influencia

Este metodo e comumente usado no balanceamento de rotores rgidos. Ele e baseado nos seguintes conceitos o procedimento de balanceamento geralmente requer a quantificacao da resposta do eixo do rotor, da forca aplicada e da relacao entre elas, o que pode ser expresso da forma
mostrada na equacao 2.
Resposta  F orcaRestricao.

(2)

A restricao na equacao acima pode ser considerada como um parametro do tipo rigidez do
rotor associado a uma deflexao (ou amplitude de
vibracao) devido a um desbalanceamento especfico. Assim, a equacao 2 pode ser reescrita na
forma da equacao 3.

V ibracao  DesbalanceamentoSensibilidade.
(3)
As variaveis da equacao acima sao quantidades vetoriais (representadas neste trabalho por varaveis em negrito). Se a vibracao inicial do rotor
for representada por A e o desbalanceamento definido pelo vetor U, entao a sensibilidade S do rotor
a este balanceamento e dado pela relacao apresentada na equacao 4.
A  US.

(4)

O vetor S pode ser determinado pela adicao
de uma massa de teste conhecida em uma posicao
conhecida. Assim, determina-se a nova amplitude
de vibracao do rotor. Definindo o novo vetor de
desbalanceamento como W e o vetor vibracao resultante por B, a equacao 4 pode ser expandida
para
B  (U + W )S.

(5)

Manipulando-se a equacao 5, e possvel obter
uma relacao que defina o vetor sensibilidade
S  W(B  A).

(6)

E assim o vetor desbalanceamento, inicialmente desconhecido, e determinado por
U  S  A.

(7)

Neste trabalho, a metodologia de balanceamento escolhida foi a ultima apresentada (Metodo
dos coeficientes de influencia), devido, principalmente, aos resultados mais vantajosos que esta
fornece em relacao a outra opcao (Metodo dos tres
pontos). Apesar de o metodo escolhido necessitar
da informacao de fase, o que torna sua implementacao mais complexa, ele e capaz de fornecer uma

ISSN 2525-8311

melhoria no desbalanceamento da maquina de ate
84, enquanto o metodo dos tres pontos consegue
reduzir em, no maximo, 54 (Magalhaes, 2013),
o que justifica a utilizacao do metodo dos coeficientes de influencia.
3

Processamento de sinais na plataforma
LabVIEW com Actor Framework

O processo de desenvolvimento do sistema de balanceamento requer a aquisicao de sinais provenientes dos sensores instalados nos mancais do
rotor, responsaveis pela monitoracao das condicoes de funcionamento do mesmo. Tal tarefa foi
feita na plataforma LabVIEW, um software desenvolvido pela National Instruments assim como
o processamento dos dados e sua exibicao para o
usuario, que permite analisar, interpretar e manipular dados de forma integrada, possibilitando,
assim, gerar resultados com maior eficiencia. Segundo (National Instruments, 2009), deve-se implementar tres etapas em LabVIEW para desenvolver o sistema completo de balanceamento, que
sao aquisitar, analizar e apresentar.
A funcionalidade do balanceamento em si corresponde a etapa de analise dos dados e permite
identificar a existencia ou nao da condicao de desbalanceamento da maquina rotativa.
3.1

A ferramenta Actor Framework

Para o correto funcionamento do sistema de balanceamento, e necessario que diferentes V I 0 s (Virtual Instrument) executem concorrentemente e
troquem mensagens entre si, ou seja, diferentes
programas (arquivos com extensao .vi) devem executar simultaneamente e, caso seja necessario, enviar e receber mensagens sem a interrupcao do
programa como um todo. Para isso, foi utilizada
a ferramenta Actor Framework, que satisfaz todas
as condicoes necessarias para o projeto. Actor
Framework e uma biblioteca de software desenvolvida para ser de facil utilizacao e permitir que
programas (V I 0 s) executem independentemente e
comuniquem entre si (Smith and Mercer, 2011).
Cada programa e representado por um ator, que
executa uma determinada tarefa. E cada ator possui um estado interno e pode mandar mensagens
para outros atores. Alem disso, tal ferramenta minimiza as condicoes de concorrencia entre os programas e possibilita grande reutilizacao de codigo
(Smith and Mercer, 2011). Pode-se dizer que a
ferramenta em questao reune os benefcios de dois
padroes de projeto largamente utilizados em LabVIEW o modelo ProdutorConsumidor e a maquina de estado dirigida a fila (QDSM QueueDriven State Machine).
O padrao de projeto Actor Framework e implementado de forma orientada a objetos e ele representa um conjunto de classes, sendo as princi-

2910

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pais Actor e Message.
 Actor  e um objeto do LabVIEW que representa o estado de um programa que esta executando. Todo acesso externo e feito atraves
de mensagens, utilizando, assim, objetos da
classe Message. Qualquer classe do tipo actor
deve herdar da classe pai Actor. Toda instancia da classe Actor deve implementar (sobrescrevendo ou nao) o metodo ActorCore.vi, que
basicamente se comporta como uma maquina
de estado dirigida a fila e e responsavel por invocar os metodos da classe actor (Smith and
Mercer, 2011). Um exemplo do programa ActorCore.vi nao sobrescrito pode ser visto na
imagem 3.

em um local cujo angulo tambem e conhecido. Entao, novamente sao obtidos dados do sensor de
proximidade e extrai-se o valor de pico e de fase.

Figura 4 Disco rotativo onde a massa de teste e
posicionada.

Figura 3 Actor Core de um Ator.

Apos o processamento adequado dos sinais obtidos, o programa fornece os resultados, que consistem de um valor de massa, chamada de massa
de correcao, e uma informacao de fase de correcao. Tais valores sao apresentados por meio de
uma interface grafica de usuario, que foi desenvolvida no proprio ambiente LabVIEW e que pode
ser visualizada na figura 5.

 Message os objetos do LabVIEW que sao
instancias da classe Message tem a funcao
de modificar o estado de um objeto do tipo
actor. Eles herdam da classe pai Message e
devem sobrescrever o metodo Do.vi. Classes
filhas de Message normalmente possuem dados e, por isso, devem sobrescrever o metodo
Send.vi.
Visto que a ferramenta Actor Framework possui vantagens em relacao aos outros padroes de
projetos disponveis no LabVIEW, ela foi utilizada
para o desenvolvimento do sistema de balanceamento, cuja funcionalidade se encontra no item a
seguir.

Figura 5 Interface grafica de usuario.

4
3.2

Implementacao da funcionalidade

Neste trabalho, a funcionalidade do sistema foi desenvolvida por meio do processamento matematico dos sinais obtidos.
Primeiramente, foi aquisitado o sinal do acelerometro com a maquina rotativa sem carga e
a partir da analise do mesmo obteve-se o valor
de pico, assim como a fase, por meio da analise
da Transformada Rapida de Fourier (FFT). A leitura desses valores permite identificar se a condicao atual da maquina e de desbalanceamento ou
nao, de acordo com valores tabelados e fornecidos
por Normas.
Feito isso, inicia-se a segunda etapa do processo uma massa de teste conhecida e posicionada
no disco rotativo, como apresentado na figura 4,

ISSN 2525-8311

Resultados

Para a obtencao de resultados e consequente validacao do sistema desenvolvido, foi realizada uma
simulacao dos dados de entrada no ambiente MatlabSimulink. Para uma maior proximidade com
a realidade, os sinais foram simulados a partir da
determinacao das equacoes que regem o sistema
mecanico de uma maquina rotativa. Pode-se representar uma maquina desbalanceada por uma
massa concentrada (massa desbalanceadora) em
um sistema com massa total M e uma mola de
constante 2K. Dessa forma, e possvel determinar
a forca em um eixo, o vertical, por exemplo, e a
partir disso encontrar a funcao de transferencia
que rege o sistema, como apresentado na figura 6.
A maquina existente na bancada de vibracoes
possui frequencia de ressonancia igual a 870 rpm

2911

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 6 O sistema e as equacoes que o regem.
(14,5 Hz) na direcao horizontal e, a partir desse
valor e da massa do rotor, M  50 Kg, foi possvel calcular o valor de K, que corresponde a
K  2, 07  105 Nm. E importante destacar
que o procedimento de balanceamento pode ser
realizado em uma frequencia acima ou abaixo da
frequencia de ressonancia. Com base no diagrama
de bode apresentado na figura 7, pode-se ver que
no primeiro caso (frequencia acima da ressonancia), a fase resultante e diferente do caso em que
a frequencia encontra-se abaixo da ressonancia e
tal diferenca corresponde exatamente a 180 .

Figura 8 Modelo Simulink para gerar sinais de
entrada.

Figura 9 Sinal da vibracao abaixo da ressonancia
com massa desbalanceadora.

Figura 7 Diagrama de Bode do sistema.
Com base nos valores de M e K, foi possvel
encontrar a funcao de transferencia do sistema
1(Ms2 +2K) e, a partir desta, desenvolver o diagrama_de_blocos que se encontra na figura 8, em
que os valores da massa desbalanceadora (0,0087
Kg), massa de teste (0,0052 Kg), raio (10,9cm)
sao constantes. Pode-se, agora, gerar os sinais de
entrada do sistema de balanceamento nos dois casos ja mencionados (com diferentes frequencias) e
os resultados, vibracao inicial (A) com a massa
desbalanceadora apenas e vibracao resultante (B)
com a adicao da massa de teste, serao apresentados a seguir.
Primeiramente, foram simulados sinais de entrada para uma frequencia abaixo da ressonancia,
com valor de 13 Hz (81,68 rads). Os sinais gerados estao representados nas figuras 9 e 10.
Uma analise foi feita com os sinais de vibracao
obtidos e, a partir de um script no Matlab, foram
encontradas as amplitudes e fases dos sinais. Para
a vibracao inicial apenas com a massa desbalanceadora obteve-se A  73,853m e fase(A) 
-55,4022 . Para a vibracao resultante, apos a adicao da massa de teste na posicao de 180  B

ISSN 2525-8311

Figura 10 Sinal da vibracao abaixo da ressonancia com adicao da massa de teste.
 83,584m e fase(B)  -26,5884 . Tais dados
foram inseridos no sistema de balanceamento e,
apos a realizacao dos calculos matematicos, o sistema forneceu a massa e a fase de correcao com
os seguintes valores massa de correcao  9,5083
gramas e fase de correcao  129,4106 .
Por fim, fez-se uma simulacao de balanceamento para uma frequencia acima da ressonancia, com o valor de 16 Hz (100,53 rads). Os
sinais gerados nesta situacao possuem a mesma
forma do primeiro caso.
Para a frequencia
acima da ressonancia obteve-seA  110,56m
e fase(A)  130,5259 . Apos a adicao da massa
de teste, encontrou-se B  125,49m e fase(B)
 159,3402 . O sistema forneceu como resultados
uma massa de correcao de 9,5047 gramas e fase de

2912

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

129,4272 .
A fim de avaliar o comportamento dinamico
do sistema antes e apos o procedimento de balanceamento, foi gerado um grafico com os sinais de
vibracao sobrepostos, que pode ser visualizado na
11.

 0,9935 x 100  99,35. Tais resultados estao
de acordo com o esperado, uma vez que em um
ambiente simulado, deve-se esperar que o balanceamento compense quase 100 do desbalanceamento inicial.
Logo, verificou-se que a funcionalidade do sistema para a realizacao do balanceamento de rotores esta de acordo com o previsto, visto que,
de fato, a amplitude de vibracao da maquina foi
reduzida. E importante notar que este sistema
foi projetado para fazer o balanceamento em um
plano de compensacao e assim validar o que foi desenvolvido ate este ponto, porem ele devera ser expandido, em um trabalho futuro, para dois planos
sem perda de eficiencia de processamento, uma
vez que a ferramenta Actor Framework otimiza o
fluxo de mensagens no ambiente LabVIEW.
Agradecimentos

Figura 11 Comportamento dinamico do sistema
antes e apos o balanceamento.

5

Conclusoes

Apos a realizacao dos procedimentos de balanceamento nas duas situacoes apresentadas, foi possvel analisar de forma efetiva os resultados obtidos
e concluir o quao eficiente e o sistema desenvolvido. Os resultados obtidos por meio da simulacao dos sinais se mostraram coerentes e dentro
do que era esperado. A massa desbalanceadora
utilizada para simular o desbalanceamento foi de
8,70 gramas, sendo o resultado fornecido (massa
corretora) com o valor de 9,5047 gramas. Tal resultado se mostra correto visto que, em teoria, e
necessario obter uma massa corretora com um valor proximo da desbalanceadora para que a forca
de desbalanceamento seja anulada, o que ocorre
em um sistema simulado.
Alem disso, pode ser feita uma analise com
relacao as fases obtidas nas simulacoes de frequencias abaixo (I) e acima (II) da ressonancia. Tanto
em (I) quanto em (II), os valores de fase obtidos
foram os mesmos. Isso mostra que o metodo adotado e independente da frequencia de operacao da
maquina, ou seja, para frequencias de trabalho
abaixo ou acima da ressonancia, o desbalanceamento presente na maquina e o mesmo, portanto
devem ser obtidas as mesmas massa e fase corretoras.
Em (I), obteve-se uma amplitude final de vibracao, apos a insercao da massa de correcao na
posicao_angular fornecida, de 1,01m, Ou seja,
houve uma reducao de (73,85 - 1,0173,85) x
100   0,9863 x 100  98,63 na amplitude
de vibracao. Ja no segundo caso (II), a reducao na amplitude de vibracao foi um pouco diferente, obteve-se (110,56 - 0,714110,56) x 100

ISSN 2525-8311

A CEMIG pelo financiamento do projeto, ao Laboratorio de Validacao de Sistemas (LVAS) e Laboratorio de Eletronica de Potencia (LEP), ambos
na Escola de Engenharia da Universidade Federal
de Minas Gerais, pela infraestrutura disponibilizada.
Referencias
Castro, A. G. (1986). Balanceamento de rotores
flexveis pelo metodo dos coeficientes de influencia.
Coelho, G. A. T. (2013). Balanceamento Dinamico de um Simulador de Maquinas Rotativas, p. 44.
da Silva, S. E. L., Silva, A. A. and Irmao, M. A.
d. S. (2004). Analise Teorico-Experimental
De Bancada Didatica Para Balanceamento
Estatico E Dinamico De Rotores, COBENGE
Congresso Brasileiro de Ensino de Engenharia pp. 110.
Magalhaes, D. L. (2013). Balanceamento de rotores utilizando os metodos dos 3 pontos e
do coeficiente de influencia projeto de graduacao.
National Instruments, C. (2009). Analyzing Your
Acquired Data with LabVIEW, pp. 15.
Rao, S. S. (2011). Mechanical Vibrations, p. 1104.
Smith, A. C. and Mercer, S. R. (2011). Using the
Actor Framework in LabVIEW.
Sure Soeiro, N. (2008). Curso De Fundamentos
De Vibracoes E Balanceamento De Rotores,
pp. 0125.

2913