Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE EMPÍRICA DE ROTEAMENTO DE UMA REDE WIRELESSHART
JEAN M. WINTER, IVAN MLLER, CARLOS E. PEREIRA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha, 103. Porto Alegre, RS, Brasil. Cep 90035-190
E-mails jean.winter, ivan.muller@ufrgs.br cpereira@ece.ufrgs.br
JOÃO C. NETTO
Departamento de Informática Aplicada, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
E-mail netto@inf.ufrgs.br

Abstract Currently, the devices involved in industrial processes like sensors and actuators have been controlled through wired
structures increasing costs and sometimes making it impossible to control or monitor the process at a specific place of the plant.
WirelessHART technology provides a secure wireless industrial network and operates in the radio band of 2.4 GHz , being the
first wireless standard for industrial process control. This paper presents a study on the mechanisms of messages routing among
the field devices operating with this protocol . This is done by means of analyses conducted on a real network assembled in the laboratory, with commercial and developed equipments. The results of this study show equipment peculiarities and such observations are useful not only for understanding the protocol, but also serve to evaluate the analyzed equipment.
Keywords WirelessHART, Industrial network protocols, wireless routing.
Resumo Atualmente, os dispositivos envolvidos em processos_industriais, tais como sensores e atuadores são controlados por
meio de estruturas cabeadas aumentando custos e, por vezes, tornando-se impossível controlar ou monitorar o processo em um
determinado local da planta. A tecnologia WirelessHart apresenta uma rede segura e opera na banda de rádio de 2,4 GHz, sendo o
primeiro padrão sem fio para controle_de_processos industrial. Este documento apresenta um estudo de mecanismos do encaminhamento de mensagens entre os dispositivos deste presente protocolo. A análise é realizada através de uma rede real montada
em laboratório, composta por dispositivos comerciais e em desenvolvimento. Os resultados deste estudo evidenciam particularidades dos equipamentos e tais observações são úteis, não só para o entendimento do protocolo, mas também servem para avaliação dos equipamentos analisados.
Palavras-chave .

1

Introdução

O controle_de_processos_industriais tem passado por
gerações de avanço em tecnologias de comunicação
desde a comunicação pneumática até a eletrônica.
Desde a década de 80, existem grandes esforços por
parte da indústria em projetar e especificar protocolos_de_comunicação que atendam os diversos requisitos de processo entre eles confiabilidade, segurança e
durabilidade. Com os avanços na área da eletrônica
permitiu-se o desenvolvimento de equipamentos de
automação para processos_industriais mais robustos e
com maior poder computacional levando ao surgimento de uma grande variedade de dispositivos inteligentes. Atualmente existe uma grande variedade de
soluções de protocolos para redes de automação,
entre eles Modbus, HART, Profibus, Interbus, Foundation Fieldbus além de outros. Todos os protocolos
mencionados utilizam meio físico cabeado. Em meados de 2007, a Hart Foundation (HCF) lançou o
protocolo WirelessHART (WH) com o objetivo de
expandir os recursos do protocolo HART, habilitando-o a operar sem fio. Em 2010 a IEC (International
Electrotechnical Commission) determinou o protocolo WH como sendo o primeiro padrão de protocolo
para comunicação_sem_fio na indústria.

ISBN 978-85-8001-069-5

O ambiente industrial no qual as redes são instaladas é extremamente hostil, uma vez que ruídos
eletromagnéticos de grande intensidade podem estar
presentes. Como exemplo, em decorrência do acionamento de motores_elétricos e em função das altas
correntes envolvidas, radiações eletromagnéticas são
geradas e estas podem induzir ruídos nos equipamentos eletrônicos próximos. Além disso, ambientes
industriais também costumam apresentar temperaturas e umidades elevadas, dois fatores que podem ser
prejudiciais aos componentes utilizados em sistemas
computacionais e de comunicação. Sendo necessário,
os dispositivos estarem providos de uma construção
especial para operar em tais condições assim como
os protocolos_de_comunicação utilizados também
devem considerar aspectos de segurança e confiabilidade para o sistema desenvolvido.
Este artigo apresenta um estudo empírico da capacidade de roteamento dos dispositivos WH, sendo
este um dos mecanismos que refletem os aspectos de
confiabilidade e robustez do protocolo.
2 O protocolo WirelessHART
O WirelessHart (WH) é o primeiro padrão aberto de comunicação_sem_fio para medição e controle
em processos_industriais e faz parte da versão Hart 7.

4917

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O WH nasceu da necessidade de manter um padrão
já consolidado na indústria de forma a proteger os
investimentos dos usuários em sua base instalada e
da necessidade de usar tecnologia wireless para reduzir custos de medição, acesso  informações de diagnóstico avançado e propiciar um melhor acompanhamento do equipamento. Usando uma rede_sem_fio
de topologia em malha entre os dispositivos de campo, o protocolo WH pode ser empregado por sensores, atuadores e outros tipos de equipamentos.
A tecnologia WH propicia uma rede segura e
opera na banda de rádio de 2,4 GHz ISM (Industrial,
Scientific and Medical). O padrão utiliza a norma
IEEE 802.15.4 (camada física) com sequência direta
de espalhamento do espectro. Uma rede WH suporta
uma ampla variedade de dispositivos de diversos
fabricantes (ver Figura 1). Dos diversos dispositivos
possíveis, são citados os principais

Dispositivos de campo básicos realizando
funções de sensoriamento ou atuação

Dispositivos acessórios para roteamento,
utilizados para suprir necessidades de enlace

Adaptador de dispositivos de campo, capazes de conectar dispositivos HART com fio
 rede WH

Dispositivos portáteis, para comissionamento e inspeção de rede

Pontos de acesso, que ligam os dispositivos
de campo ao gateway

Gerente de rede (podem ser redundantes),
que criam e coordenam a rede através do gateway.

pelo gerenciador de rede, o qual é centralizado e
utiliza as informações sobre a rede em combinação
com os requisitos de comunicação fornecidos pelos
dispositivos e pelas aplicações. O agendamento das
mensagens é dividido em time slots (espaços no
tempo) e é transferida a partir do gerenciador de rede
para os dispositivos de campo. O gerenciador de rede
adapta de forma contínua o roteamento e programa
mudanças na topologia da rede em função da demanda de comunicação (Chen, 2010).
Uma das características associadas s vantagens
de confiabilidade e segurança do protocolo WH é a
dinâmica da formação da rede de comunicação entre
os diversos dispositivos. O protocolo WH apresenta
dois métodos principais de roteamento de pacotes na
rede WH. São eles o roteamento em grafos e o roteamento na origem. Na Figura 2 é possível verificar
uma relação de entidades entre os métodos (HCF
290, 2007).

Figura 2 - Relação entre as entidades utilizadas no protocolo WH.

Figura 1 - Dispositivos típicos de uma rede WH.

3 Mecanismos de roteamento
O agendamento das mensagens no protocolo
WH é precisamente programado utilizando a arbitração ao meio TDMA (time division multiple access).
A grande maioria das comunicações são dirigidas ao
longo de rotas em grafos. O agendamento é realizado

ISBN 978-85-8001-069-5

Há três estados básicos na formação de uma rede WH publicação, associação e alocação de recursos. Como parte da publicação, os dispositivos que já
fazem parte da rede enviam pacotes anunciando a
presença da rede que eles fazem parte. Os pacotes de
publicação incluem informações para sincronização
de tempo e o identificador único da rede (Network
ID). Os dispositivos que recebem estes pacotes e
possuem o mesmo identificador de rede podem associar-se a ela. Após a associação, o dispositivo pode
negociar com o gerenciador, requisitando serviços
tais como a publicação de mensagens (HCF 290,
2007).
O gerenciador de rede é o responsável por programar o roteamento das informações dos dispositivos, com o objetivo de tornar o encaminhamento de
mensagens eficiente e otimizado. Para tanto, são
necessárias informações sobre os requisitos de comunicação e capacidade dos dispositivos presentes
na rede. Após a descoberta destas informações, são
ajustadas as conexões até que seja obtido um sistema
de trabalho adequado. A estratégia básica de roteamento é apresentada a seguir

4918

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Estratégia de Roteamento
1)
2)
3)

4)

5)

6)

Se há um caminho de apenas um salto para
o gateway, este deve ser usado
O número mínimo de saltos a ser considerado para a construção de um grafo é dois
O número máximo de saltos a ser considerado, quando construído um grafo inicial, é
quatro
A relação entre a intensidade mais baixa de
um sinal em um caminho de dois saltos para
a intensidade do sinal em um caminho de
um salto correspondente deve ser considerado ao invés de apenas o caminho de um salto
A mesma condição anterior também deve
ser considerada para caminhos de 3 e 4 saltos
Com relação ao limite do nível do sinal para
ser usado quando um grafo é construído na
primeira tentativa, 50 é considerado como
ponto inicial. Se nenhum caminho é encontrado usando o nível do limite de sinal especificado, então o limite é diminuído para
75 do valor anterior. Esse procedimento
ocorre em até 4 vezes. Se pelo menos uma
rota não é encontrada ou ainda não é factível, então é considerado que o nó não é alcançável.

O gerenciador de rede contém uma lista completa de rotas, conexões e dispositivos de rede. Quando
os dispositivos são adicionados  rede, o gerenciador
de rede armazena todas as entradas de vizinhos incluindo informação do nível de sinal reportado de cada
dispositivo na rede. Essa informação é utilizada para
construir o grafo completo da rede. Uma função
importante do gerenciador de rede é configurar os
grafos e informações de conexão em cada dispositivo
da rede (HCF-085, 2009).
3.1 - Roteamento por grafos
Um grafo é uma coleção de caminhos que conectam os nós de uma rede. Os caminhos em cada
grafo são explicitamente criados pelo gerenciador de
rede e transferidos para cada dispositivo individualmente. Uma rota de grafos apresenta um conjunto de
links diretos a dispositivos que podem fornecer rotas
de comunicação redundantes entre a origem e o dispositivo de destino final. A rota escolhida como rota
real baseia-se nas condições atuais da rede quando o
pacote é transmitido a partir da origem para o destino.
Para enviar um pacote, o dispositivo de origem
escreve um graph ID específico (determinado pelo
destino) no cabeçalho da rede (NPDU). Todos os
dispositivos de rede no caminho para o dispositivo de
destino devem ser pré-configurados com as informações do grafo que especifica os vizinhos para os
quais os pacotes podem ser enviados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Todo grafo na rede é associado com um único
graph ID sendo necessário incluir esta informação no
cabeçalho do pacote para enviá-lo. Um grafo pode
especificar mais de um vizinho para ser usado no
próximo salto de pacotes seguindo a rota designada.
O pacote percorre os caminhos correspondentes ao
seu graph ID até alcançar seu destino, ou é descartado. Para ser capaz de rotear pacotes através de um
grafo, o dispositivo precisa estar configurado com
sua tabela de conexão. A tabela de conexão contém
entradas que incluem o graph ID e o endereço de
seus vizinhos. Caminhos redundantes são ajustados
de modo a obter mais de um vizinho associado com a
mesma identificação de grafo. Através do roteamento
de grafos, um dispositivo deve executar uma pesquisa pelo graph ID na tabela de conexões e enviar o
pacote para qualquer um dos vizinhos listados. Uma
vez que qualquer vizinho confirma o recebimento
(reconhecimento na camada de enlace), o dispositivo
de roteamento pode remover o pacote do seu buffer
de transmissão. Caso o reconhecimento de recepção
não seja recebido o dispositivo deve tentar retransmitir o pacote na próxima oportunidade (HCF-085,
2009).
3.2 - Roteamento na origem
O roteamento na origem é um complemento do
roteamento em grafos visando o diagnóstico da rede,
onde é determinado um caminho único dirigido (dispositivos e links) entre a origem e o dispositivo de
destino. A rota de origem (source route) é estaticamente especificada no próprio pacote de dados. No
roteamento pela origem é incluído todo o caminho
em cada mensagem. Para enviar um pacote ao seu
destino, o dispositivo de origem inclui no cabeçalho
uma lista ordenada de dispositivos através dos quais
o pacote deve percorrer. Como o pacote é encaminhado, cada dispositivo de roteamento utiliza o endereço de rede do próximo dispositivo na lista para
determinar o próximo salto até que o dispositivo de
destino seja alcançado. Este tipo de roteamento é
mais utilizado pelo gerenciador de rede, que conhece
toda a topologia e constrói os caminhos.
3.3 - Roteamento misto
O roteamento em grafos e o roteamento na origem são definidos em campos diferentes no cabeçalho da rede e podem coexistir em uma mensagem. Se
uma rota chega ao fim, o dispositivo pode tentar
outro método. Ainda existem algumas regras especiais que facilitam a passagem das mensagens. Em um
exemplo, se o endereço de destino é um vizinho, o
dispositivo pode ignorar a instrução e enviar a mensagem diretamente para o vizinho (HCF-155, 2008).
3.4 - Roteamento por superframe
O roteamento por superframe (superframe routing) é um caso especial de roteamento em grafos.
No roteamento de pacotes por superframe, os pacotes

4919

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

são atribuídos a um frame e o dispositivo envia a
mensagem de acordo com a identificação do superframe. Os pacotes são instruídos a seguir a rota do
superframe da origem para o destino. Todo dispositivo que está associado com qualquer link no superframe deve receber a informação sobre os mesmos. O
dispositivo deve selecionar o primeiro link disponível
do superframe e enviar a mensagem referente ao
vizinho o qual ele pertence. Com roteamento por
superframe a identificação do grafo (graph ID) é
definida como a identificação do superframe (superframe ID). Se o valor do campo não é superior a 255,
então o roteamento é feito por superframes, caso
contrário (256 ou superior), é roteamento em grafos.
Como consequência, uma identificação de grafo
válida deve ser superior a 255 (Chen, 2010).
3.5 Comparação entre roteamentos por grafos ou
por superframes
Os roteamentos por grafos ou por superframe
apresentam a mesma topologia. As diferenças residem em (HCF, 2010)
 Roteamentos por superframes apresentam
melhor isolamento do trafego de dados. A
entrega dos dados é menos afetada por outros tráfegos na rede, o que garante melhor
desempenho para aplicações em tempo_real
 Roteamentos por superframes necessitam
mais recursos do dispositivo. Um dispositivo possui numero limitado de entradas de
superframes, ou seja, não é capaz de suportar muitas rotas definidas por superframes e
ainda precisa de mais computação para localizar o link atual com mais superframes
 Ambos os tipos de rotemantos são controlados pelo gerenciador de rede. Para ambos os
métodos um mau gerenciamento pode causar laços sem fim, dead locks ou destinos
inalcançáveis.
 Roteamentos em superframe somente utilizam links dentro do superframe. Roteamentos na origem e por grafos podem utilizar
links em qualquer superframe.
Como ambos os roteamentos existem, os métodos coexistem e todos os links podem ser compartilhados por diferentes tráfegos de dados. Caso somente seja utilizado roteamento por superframes, então
teremos links dedicados, os quais não devem interferir em quaisquer outros tráfegos de dados.

Figura 3 - Dispositivos WH utilizados nos ensaios.

O cenário analisado no estudo de caso, apresenta
uma rede que permite a formação de uma topologia
do tipo estrela.
Para analise da rede, foram utilizadas as seguinte ferramentas
 Um software para análise de roteamento de
redes WH, desenvolvido em trabalhos anteriores (Winter, 2010), utilizado para leitura
dos links entre dispositivos
 Um sniffer WH, o Wi-Analys tool, que permite a captura passiva dos pacotes de comunicação assim como a analise do conteúdo
das mensagens, ver Figura 4.
A Figura 5 apresenta a distribuição dos dispositivos no cenário utilizado para o estudo de caso. O
ensaio foi realizado em laboratório, em espaço com
obstáculos (paredes de alvenaria). A distância de
distribuição entre os dispositivos e em relação ao
gateway permite que todos os dispositivos o tenham
como vizinho.

Figura 4 - Sniffer WH (HCF).

Na Tabela 1, são apresentadas as relações entre
os vizinhos participantes da rede empregada no estudo de caso.

4 Estudo de caso
Afim de avaliar as diferentes técnicas de roteamento empregadas no WH, diversos estudos de caso
são realizados em laboratório. Em um experimento,
foram utilizados oito dispositivos de campo previamente desenvolvidos (Muller, 2010) além de um
gateway WH (ver Figura. 3).

ISBN 978-85-8001-069-5

4920

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 - Distribuição do cenário utilizado, todos dispositivos
possuem comunicação com o gateway.

Uma das funções do dispositivo vizinho é enviar
um payload do tipo Keep Alive, o qual é utilizado
para a manutenção de conexão entre os dispositivos.
Tabela 1 - Tabela de dispositivos vizinhos.

1003

1008

1011

1016
1025

1026

1029

Thum

Dispositivos
vizinhos
wihartgw
1008
wihartgw
1011
1003
1025
wihartgw
1026
1008
1029
wihartgw
1029
wihartgw
1008
wihartgw
1011
Thum
wihartgw
1011
1016
wihartgw
1026

Número de
vizinhos
2

Tempo de transmissão dos pacotes com dois saltos de
comunicação
2.500

4
2.000

4

1.500
Tempo

1.000

Média
500

2
0

2

3

1

3

5

7

9

11

13

15

17

19

21

Amostras

Figura 7 - Tempo de transmissão de mensagens com nodo intermediário.

3

2

A partir dos dados coletados durante a operação
neste cenário de rede é possível determinar a dinâmica de encaminhamento de pacotes entre os diversos
dispositivos (ver Figura 6). Nesta figura estão em
destaque as rotas alternativas utilizadas pelos dispositivos para encaminhamento de mensagens. Durante
o ensaio são observados envios de mensagens através
de dispositivos intermediários bem como envios
diretos para o gateway (Fig. 5).

ISBN 978-85-8001-069-5

Nesta analise são coletados os dados de tempo
de encaminhamento de mensagens entre os dispositivos apelidados 1003 e 1008. O tempo de transmissão
considera o instante em que a mensagem deixa o
dispositivo de origem até chegar ao gateway e o
envio de confirmação de recebimento da mensagem
(ACK) por este (ver Figura 7).

Segundos

Tag
HART

Figura 6 - Representação dos enlaces entre os vizinhos.

O tempo médio de percurso do pacote é de
1,297s, sendo que tempos máximos e mínimos registrados ficam entre 2,219s e 110ms respectivamente.
5 Resultados
Este trabalho propôs uma análise empírica das
características da topologia de roteamento em uma
rede WH. Um cenário típico de distribuição de dispositivos foi desenvolvido, sendo que o alcance de
todos os nodos diretamente com o gateway foi permitido. Obstáculos foram empregados, os quais tornaram os parâmetros de analise do gerenciador de
rede diferentes para cada dispositivo, o que contribui

4921

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para a criação e encaminhamento de mensagem por
nodos intermediários. Através do uso de ferramentas
previamente desenvolvidas para obtenção de dados
WH, foi possível determinar as possíveis rotas de
comunicação entre os dispositivos utilizados, assim
como toda a dinâmica da rede. Dados temporais
também foram observados de forma que os tempos
de encaminhamento de mensagens de alguns dispositivos foram coletados.
6 Conclusões

networks - Wireless communication network and
communication profile - WirelessHART.
Muller, I. Allgayer, R. Netto, J. C. Fabris, E.
Pereira, C. E. (2010). Development of
WirelessHART Compatible Field Device.
IEEE
International
Instrumentation
and
Measurement Technology Conference v. 1. p.
1430-1434.
Winter, J.M. Lima, C. Muller, I. Pereira, C.E.
Netto, J.C. (2011). "WirelessHART Routing
Analysis Software,"
Computing System
Engineering (SBESC), Brazilian Symposium,
vol., no., pp.96-98.

O controle_de_processos na indústria vem recebendo aumentos nos graus de automatização, possibilitando maior quantidade de dados, maior atuação e
eficiência geral na automação_industrial. O protocolo
de comunicação WirelessHART foi certificado como
o primeiro padrão de comunicação_sem_fio para controle_de_processos, sendo este baseado em redes em
malha (cada dispositivo pode ser um roteador), apresentando características que propiciam maior confiabilidade e flexibilidade no controle_de_processos.
Este trabalho permitiu observar e analisar o comportamento dos mecanismos de roteamento do WH
durante uma operação de uma rede, permitindo a
identificação dos caminhos redundantes para o encaminhamento das mensagens entre os diferentes nós
de rede. As topologias, rotas, latências e ordem de
pacotes foram observadas, e a metodologia e ferramentas empregadas, permitiram avaliar algumas
características das redes WH.
Com esta analise, e em conjunto com outros trabalhos em andamento e futuros, será possível ampliar
as pesquisas relacionadas a este protocolo de forma
que seja possível identificar pontos fracos, que levem
a sugestões de melhorias ao protocolo.
Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq e a CAPES pela provisão de bolsas de estudo, sem as quais não seria possível a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Chen, D. Nixon, M. Mok, A. (2010).
WirelessHART Real-Time Mesh Network for
Industrial Automation. 1st edition, Springer.
HCF SPEC-290, (2007). HART Communication
Foundation Command Summary Specification,
Revision 1.0.
HCF SPEC-155, (2008). HART Communication
Foundation Wireless Command Specification,
Revision 1.1.
HCF SPEC-085, (2009).HART Communication
Foundation
Network
Management
Specification, Revision 1.2.
IEC 62951. (2010). International Electrotechnical
Comission Ed 1.0 Industrial communication

ISBN 978-85-8001-069-5

4922