Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA APLICACAO DO ALGORITMO QT CLUSTERING PARA MARCACAO
COLABORATIVA DE PONTOS PERIGOSOS EM VIAS PUBLICAS
Adelson Luiz de Lima, Agostinho de Medeiros Brito Junior


Departamento de Engenharia da Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil

Emails adelsontads@gmail.com, agostinhobritojr@gmail.com
Abstract This work proposes the use of QT clustering algorithm on a collaborative system for marking
hazardous places on roads. The system consists of a module that will collect the tags provided by users, processing
them and generating a set of common points to be used in a warning system, and a computer program embedded
on a mobile device equipped with a GPS receiver, which will create proximity alerts points of danger and will
allow passengers of a vehicle to feed the system with new markings. The generation of the common points is
done using the QT clustering algorithm, given its ability to create groups of markings made by different users
based on a predetermined diameter. Although the application is designed to protect drivers, the data generated
by it can serve as inputs for the governments to improve signage and recovery of public roads.
Keywords

QT clustering, accident prevention, data clustering, geographic information systems.

Resumo Propoe uma aplicacao do algoritmo de aglomeracao QT clustering na concepcao de um sistema
colaborativo para marcacao de pontos perigosos em vias de transporte. O sistema e composto de dois modulos
um modulo de processamento que coletara as marcacoes fornecidas pelos usuarios, aglomerando-os e gerando um
conjunto de pontos comuns para serem usados no sistema de alerta e um programa de computador embarcado
em um dispositivo movel dotado de um receptor GPS, que gerara alertas de proximidade de pontos de perigo e
permitira aos passageiros do veculo alimentar o sistema com novas marcacoes. A geracao dos pontos comuns e
feita com o algoritmo de aglomeracao QT clustering, dada sua capacidade de criar grupos de marcacoes realizadas
por diferentes usuarios com base em um diametro pre-determinado. Embora a aplicacao seja destinada a protecao
de motoristas, os dados gerados por ela poderao servir de insumos para os orgaos responsaveis melhorarem a
sinalizacao e recuperacao de vias publicas.
Palavras-chave .

1

Introducao

Os algoritmos de aglomeracao englobam uma
categoria de algoritmos que buscam reunir
objetos em grupos homogeneos (Frei, 2006).
Eles representam uma das principais etapas de
processos de analise de dados, denominada analise
de clusters (Jain et al., 1999).
Os algoritmos de aglomeracao colocam em
um mesmo cluster elementos que tem mais
semelhanca entre si, sem nenhum conhecimento
previo dos dados, maximizando entao as
semelhancas entre elementos dentro de cada
cluster. Alem disso, elementos de diferentes
clusters apresentam menor similaridade entre
si, minimizando, entao, as similaridades entre
grupos. Assegurar estas caractersticas e uma
importante etapa do processo de aglomeracao,
garantindo que cada aglomerado seja um
bom aglutinador de indivduos com aspectos
semelhantes e que estes aglomerados possam ser
distintos uns dos outros (Jain et al., 1999).
Dos algoritmos disponveis na literatura, o
Quality Threshold clustering (ou QT clustering)
chama a atencao pela forma como realiza o
processo de aglomeracao.
O algoritmo foi
desenvolvido em 1999 por Heyer, Kruglyak e
Yooseph para aglomeracao genes de DNA (Heyer

ISBN 978-85-8001-069-5

et al., 1999). A ideia era criar uma medida de
similaridade capaz de reduzir falsos positivos e
uma estrategia especfica para agrupar padroes de
expressoes geneticas semelhantes que levasse em
consideracao o desconhecimento da quantidade de
grupos de padroes existentes.
Embora demande custo_computacional
maior que algoritmos tradicionais como o
k-means (MacQueen, 1967) e possua custo
exponencial, o QT clustering nao exige a
definicao do numero de aglomerados a priori. Ao
inves disso, o algoritmo recebe como entrada um
valor limite para o diametro do aglomerado e
opera de modo a determinar o conjunto de todos
os aglomerados cujos diametros nao ultrapassem
o limiar fornecido.
Esta operacao peculiar do algoritmo QT
clustering motivou o desenvolvimento de uma
aplicacao voltada a realidade nacional
a
marcacao coletiva de pontos de perigo em vias
publicas. Neste contexto, o QT clustering e
aplicado na criacao de grupos de marcacoes
geograficas fornecidas pelos usuarios, visando
reduzir redundancias. Com isso, usuarios do
sistema poderiam ser comunicados das posicoes
destes grupos e serem alertados de eventuais
perigos.
Grande parte dos acidentes de transito

861

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que estao presentes nas estatsticas oficiais
do Departamento Nacional de Infraestrutura
de Transporte (DNIT) (DNIT, 2011) sao
causados pela imprudencia e impercia dos
motoristas. Entretanto, boa parte dos acidentes
sao motivados tambem por falhas nas vias
de transporte brasileiras.
Entre os agentes
causadores encontram-se buracos, ondulacoes,
pavimentos irregulares, valetas, inclinacoes,
depressoes, lombadas e curvaturas mal planejadas.
Em se tratando de falhas na via (buracos), o
problema se torna mais evidente, pois sinalizar
estes agentes e uma tarefa difcil e custosa para
os agentes publicos.
Embora investimentos publicos sejam feitos
constantemente para melhorar a qualidade das
estradas brasileiras, a presenca de pontos
perigosos nas vias e inevitavel, alem de estarem
em constante renovacao. As origens geralmente
sao advindas do desgaste natural causado pelo
seu uso constante, do relevo, da topologia e das
proprias intemperies da natureza.
No mercado existem diversas solucoes
comerciais que ja sao capazes de orientar
motoristas no transito, que sao os tradicionais
sistemas guiados por GPS, Global Positioning
System.
Algumas aplicacoes, por exemplo,
oferecem alerta de radares, lombadas eletronicas,
para que o motorista fique alerta aos limites
de velocidade e, e claro, as multas impostas
pela transgressao destes limites. A eficiencia
de solucoes como esta depende do esforco das
empresas em manter sempre atualizados seus
bancos de dados e dos mecanismos de repasse
destes dados aos proprietarios dos modulos de
navegacao.
Apesar do sucesso dessas ferramentas nota-se
a carencia de uma funcionalidade simples que
permita aos proprios motoristas ajudarem uns aos
outros a se proteger de falhas e pontos perigosos
nas vias publicas. Neste sentido, o trabalho
propoe um Sistema de Informacoes Geograficas
capaz de alertar motoristas da proximidade de
algum ponto de perigo e, com isso, permitir que
estes fiquem atentos nas tomadas de decisoes
capazes de evitar danos a sua saude ou ao seu
patrimonio. O sistema consiste de um programa
destinado a dispositivos_moveis, que podera
ser instalado em celulares do tipo smartphones
equipados com GPS. O sistema e dotado de uma
interface simples, com botoes para a insercao
e remocao de pontos perigosos, alem de exibir
alertas visuais e sonoros aos seus usuarios.
Os proprios usuarios poderao contribuir com
o sistema marcando esses pontos atraves da
aplicacao movel, armazenando as coordenadas
geograficas desse ponto para posterior transmissao
a um servidor central.
O servidor central fara o processamento
dos pontos enviados pelos motoristas.
O

ISBN 978-85-8001-069-5

processamento consiste em analisar os pontos
submetidos pelos varios usuarios utilizando
algoritmos inteligentes de aglomeracao dos
dados capazes de gerar centros para possveis
aglomerados de pontos. Alem disso, o servidor
devera ser responsavel tambem pelo repasse dos
centros calculados a aplicacao movel, quando
houver requisicao dos proprios usuarios.
O restante deste trabalho e dividido em mais
5 secoes. A secao 2 descreve a ideia geral do
trabalho que se propoe desenvolver no contexto
de aplicacoes correlatas existentes. A secao 3
oferece uma visao do algoritmo de aglomeracao
de dados usado neste trabalho, justificando sua
escolha para uso no processamento dos dados
fornecidos pelos usuarios. A secao 4 descreve
o sistema proposto, seu funcionamento e sua
arquitetura. A secao 5 mostra alguns resultados
obtidos com pontos coletados em zonas urbanas e
rurais. A secao 6 finaliza o trabalho apresentando
consideracoes acerca do sistema desenvolvido e
traca propostas de tarefas futuras agregadas a
tematica apresentada.
2

Sistemas de Informacao Geografica

Sistemas de Informacao Geografica (SIG) sao
ferramentas que permitem sobrepor informacoes
de posicionamento espacial com outros tipos
de informacoes de natureza variada (Clarke,
1986). A sobreposicao, ou georreferenciamento,
permite cruzar as informacoes respeitando uma
determinada localizacao geografica e, deste modo,
possibilitar a construcao de mapas uteis para
analisar fenomenos de interesse.
Grande parte das aplicacoes SIG oferecem
servicos de cunho social de forma livre. Embora
conceitualmente simples, alguns sao notaveis em
utilidade e funcionalidade, cada qual em sua area
de interesse. O Foursquare, por exemplo, e
uma plataforma de localizacao movel para uso
em smartphones que congrega uma rede social e
um microblog que permite ao utilizador indicar
onde se encontram e procurar por contatos seus
que estejam proximo desse local (Foursquare,
2011). O WAZE e um aplicativo que funciona
em smartphones, cuja proposta e permitir que
usuarios compartilhem em tempo_real informacoes
de transito e trafego, podendo evitar problemas
comuns como acidentes, engarrafamentos e
pontos de batida policial (Waze, 2010).
O
WikiMapa e um mapa virtual alimentado de
forma colaborativa por diversos participantes,
por meio smartphones ou desktops (WikiMapa,
2011) onde e possvel inserir informacoes sobre
diferentes lugares de interesse publico (hospitais,
escolas, comercios, pracas, quadras esportivas,
restaurantes, bares, entre outros) em quaisquer
lugares, bem como consultar e editar comentarios
e referencias relativas aos locais ja mapeados. O

862

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Wikimapia e um sistema de busca e mapeamento
na Internet que utiliza imagens de satelite do
planeta Terra para identificar os locais mostrados,
desde pequenos comercios ate cidades inteiras.
O servico se baseia nas imagens de satelite
como as providas pelo Google Mapas (Wikimapia,
2011).
Finalmente, o Comob e um projeto
de arte digital que explora o potencial do
mapeamento colaborativo com a tecnologia GPS,
e e desenvolvido com o intuito de explorar as
relacoes sociais e espaciais entre as pessoas em
movimento (Comob, 2011).
Aplicacoes como estas revelam aspectos
interessantes dos processos de interacao social
baseados em georreferenciamento as aplicacoes
estao cada vez mais voltadas para o mercado
de dispositivos_moveis e muitos usuarios estao
dispostos a colaborar em prol do bem comum.
De fato, quanto mais bem alimentados forem os
bancos de dados de cada ferramenta, mais bem
informados estarao seus usuarios.
Situando estas aplicacoes no contexto
nacional, onde nao sao raras as falhas em vias
publicas e as regioes de perigo, pode-se perceber
a falta de uma especfica que permita alertar
motoristas da presenca de pontos de perigos
nas vias de transporte.
Para conceber um
sistema colaborativo para este fim que receba a
contribuicao de diferentes usuarios e necessario
considerar a marcacao redundante de pontos.
Para isso, o uso de algoritmos de aglomeracao
de dados que reduzam esta redundancia sao
necessarios para tratar os pontos fornecidos.
3

Aglomeracao de Dados com QT
clustering

O algoritmo QT clustering funciona de forma
iterativa, selecionando os melhores candidatos
para formar aglomerados, tendo como parametro
um limite de diametro imposto para um dado
aglomerado. Ele opera conforme os seguintes
procedimentos
1. O primeiro aglomerado candidato e formado
comecando pelo primeiro elemento amostrado
do conjunto de entradas
2. Os demais elementos do conjunto sao
adicionados iterativamente, dado que cada
elemento escolhido minimiza o aumento do
diametro do aglomerado candidato.
O
processo continua ate que o diametro do
aglomerado candidato nao ultrapasse o
limiar
3. Um segundo aglomerado candidato e formado
pelo segundo elemento do conjunto e o
mesmo processo de formacao descrito na
etapa anterior e repetido para todos os dados
do conjunto de entrada

ISBN 978-85-8001-069-5

4. O processo e repetido para todos os elementos
do conjunto, de sorte que o numero de
aglomerados candidatos seja igual ao numero
de elementos no conjunto de entrada
5. O aglomerado candidato com maior numero
de dados e selecionado como um aglomerado
titular e os dados contidos nele sao removidos
dos outros aglomerados candidatos
6. O processo de selecao de titulares e repetido
para todos os aglomerados candidatos ate o
ultimo aglomerado
7. O centro de cada aglomerado e assumido
como sendo posicao do elemento o originou.
A ideia do algoritmo, embora simples, possui
aplicacao direta no problema de geracao de alertas
que se deseja resolver. Considere a situacao onde
a aplicacao movel precise avisar um motorista de
um ponto de perigo que se encontra adiante no
curso da via. Emitido o alerta, o motorista deveria
ser capaz de reagir a este alerta, iniciar o processo
de frenagem e parar, antes de atingir o ponto de
perigo.
A distancia percorrida entre o incio da reacao
e a parada do veculo e denominada distancia
de parada e, usando calculos simples, pode
ser estimada conforme a velocidade do veculo e
tipo de pista. Para um veculo se deslocando
a 130 kmh em pista seca, a distancia de
parada pode ser estimada em aproximadamente
180m (Associacao Por Vias Seguras, 2011).
Criando aglomerados, por exemplo, com limite
de diametro de 360m, seria possvel avisar
motoristas se deslocando 130 kmh da distancia
para um obstaculo e permitir que este reduzisse a
velocidade com seguranca ate atingir uma posicao
proxima ao centro do aglomerado.
Estudos heursticos podem ser realizados,
usando a ideia ilustrada no paragrafo anterior,
para determinar um diametro adequado para
os aglomerados. O diametro nao deve ser tao
pequeno que irritem os motoristas com alertas
excessivos, nem tao grande que instrua o sistema
a realizar alertas demasiadamente antecipados.
4

Sistema proposto

Uma visao geral do sistema proposto e
apresentada na Figura 1. Cada numero identifica
uma fase do processo de armazenamento e
recuperacao de informacoes do servidor SIG. O
processo de construcao da base de informacoes
tem incio pela iniciativa dos seus usuarios, que
alimentam o sistema marcando nos dispositivos
moveis os pontos de perigo e os enviam ao
servidor SIG(1) . O servidor armazena os pontos
fornecidos em um banco_de_dados(2) , relacionando
os dados ao usuario que os colheu. Os pontos

863

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

presentes na base de dados de usuarios sao
enviados para processamento e geracao periodica
dos aglomerados atraves do algoritmo QT
clustering(3) .
O resultado do processamento
e armazenado no banco_de_dados(4) para
consultas(5) e atualizacao de pontos de perigo
(centros dos aglomerados) nos clientes moveis(6) .
Preve-se tambem a presenca do sistema em
clientes desktop(6) , no caso da necessidade de
manipulacao conjunta dos pontos com mapas
digitais em um computador.

(1030h)
(1040h)
(1042h)
(1053h)
(1055h)
(1400h)

GPS ok! Iniciando navegação
Inserida falha na via
Trecho perigoso a 200m
Zona livre marcada
Inserida falha na via
Base de dados sincronizada

TRECHO
PERIGOSO

FALHA
NA VIA

ZONA
LIVRE

LCD-Pro

6

CARD
READER

PHONE

MIC

LINE-IN

AUDIO

SATA

USB
EJECT

DVD-RW

Figura 2 Interface de usuario para dispositivo
movel.

POWER

SELECT

+

-

MENU

1

Cliente
móvel

NumLock

F7 F8





!

F4

F3

F1 F2
Esc

1

@

Tab

2



F11 F12
F9 F10
+


-

ScrollLock
PrintScrn
SysRq

Pause





Home

PageUp
Delete



NumLock

Break

Insert



ScrollLock

CapsLock

End

PageDown


7

Shift

9

8

Home



) 0
 
( 9
F5 F6
" 
* 8
O P
 7
L  
?
 6
U I
 5
J K M < , > . 

T Y
3 4 E R
G H
N
D F C V B
Q W
A S
CapsLock
Z X

-

*

4

PgUp

+

6

5

1

End

3

2
0

PgDn

.

Enter
Del

Ins

Ctrl

Alt Gr

Alt

Shift

Ctrl

6

Cliente
desktop

Internet

4

5
Banco de
dados

2

4

Servidor SIG

3

QT clustering
Processamento
auxiliar

Figura 1 Arquitetura do sistema proposto para
marcacao e aglomeracao de pontos.
Se tratando de um sistema de alerta
colaborativo, o usuario deve ser capaz de marcar
de forma simples e rapida a presenca de algum
ponto de perigo na via em que estiver trafegando.
A marcacao devera ser feita no dispositivo movel
atraves de botoes presentes na interface do
aplicativo. Da mesma forma que a marcacao
de pontos candidatos a inclusao na base de
informacoes e permitida, tambem sera permitida
a marcacao de pontos candidatos a remocao da
base de dados. Esta situacao podera ocorrer,
por exemplo, para falhas na via marcadas pelos
usuarios e que ja foram reparadas.
A interface de usuario proposta para o sistema
e mostrada na Figura 2.
Sao propostas na tela de interface quatro
regioes principais uma regiao superior para
apresentacao de informacoes e tres regioes
sensveis ao toque, sendo duas centrais para
marcacao de pontos de perigo e uma inferior
para marcacao de zonas livres.
Os pontos
de perigo sao divididos em duas categorias
falhas na via (caracterizadas pela associacao
a buracos e ondulacoes) e trechos perigosos
(associadas a curvas fechadas e pontos de
ultrapassagem perigosos).
Tal proposta de
categorizacao visa, alem de alertar o motorista

ISBN 978-85-8001-069-5

sobre o tipo de perigo, prover tambem mecanismos
para entidades governamentais melhorarem a
sinalizacao nas vias, dadas as opinioes dos
proprios motoristas acerca do que consideram
trechos perigosos.
A marcacao de pontos para remocao pode
ser feita pelo acionamento da regiao zona livre.
Dado que o sistema e destinado ao uso de
motorista e que a legislacao de transito deve ser
obedecida, a ferramenta oferece alertas sonoros
para nao desviar a atencao visual do motorista
enquanto percorre o curso da rodovia. Os alertas
sonoros informam o tipo de ponto de perigo que
se encontra adiante.
A alimentacao da plataforma movel com
as marcacoes se da quando o usuario acionar
as regioes correspondentes no seu smartphone.
Entenda-se como usuario aquele que vai utilizar
a plataforma movel (que pode ser um dos
passageiros que acompanham o motorista na
viagem).
Para cada ponto marcado, sao
armazenadas latitude e longitude, bem como o
tipo de ponto selecionado. Os pontos podem
ser enviados para o servidor SIG quando uma
conexao com a Internet estiver disponvel para
futuro processamento.
O envio das informacoes para o servidor SIG
e feita em lote, quando entao as informacoes
com novos pontos presentes no servidor deverao
tambem ser recuperadas.
Quando os dados
sao enviados ao servidor, estes sao submetidos
a tecnicas de processamento inteligente para
escolher os pontos mais representativos como
sendo os pontos de alerta.
A marcacao do ponto de perigo na via nao
e exatamente a mesma para todos os motoristas.
Quando um motorista passa por um ponto de
perigo e realiza a marcacao no seu aparelho
movel, a marcacao podera ocorrer em pontos
aproximados ao ponto de perigo real, devido
ao retardo ou antecipacao associados a acao
do motorista, ou precisao do receptor GPS do
dispositivo movel. A falha pode ser marcada,

864

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

portanto, antes ou depois de o motorista passar
pelo ponto.
Alem disso, varios motoristas
podem marcar a mesma falha mais de uma vez,
resultando em redundancia de informacoes em
torno dos pontos de perigo. Sendo assim, ocorre
a necessidade de consolidar estes varios pontos
marcados e selecionar um unico ponto de perigo
associado as marcacoes sugeridas. Exemplos de
nuvens de pontos que podem ser marcadas no
processo colaborativo e mostrado na Figura 3.
Nesta figura, os pontos marcados pelos motoristas
sao representados com uma cruz e o ponto
representativo de uma aglomerado gerado apos
tratamento por tecnicas inteligentes e destacado
com um crculo.
Ponto
representativo

Pontos de perigo

Curso da via

Cursos das vias

Falhas nas vias

Trechos perigosos

Figura 3 Exemplo de nuvens formada pela
marcacao de varios motoristas com seu ponto
representativo e os diferentes tipos de nuvens com
pontos de perigo que podem ser marcados nos
cursos das vias.

4.1

Processamentos dos dados

A geracao dos pontos representativos dos
aglomerados de marcacoes fornecidas pelos
motoristas 3 deve ser feita de modo a remover
as possveis redundancias de marcacoes que
porventura sejam fornecidas por diferentes
usuarios. O uso do algoritmo de aglomeracao QT
clustering e capaz de selecionar apenas os pontos
mais significativos de perigo e orientar o usuario
de forma menos conturbada. Neste trabalho,
foi escolhida uma distancia de 300 metros como
diametro maximo dos aglomerados, assumindo
que, para este diametro, os alertas gerados fossem
interpretados com seguranca pelos motoristas.
Os aglomerados de pontos deverao ser
formados nas proximidades dos pontos de perigo,
conforme as marcacoes sao enviadas pelos

ISBN 978-85-8001-069-5

usuarios, devendo esta condicao se repetir para
cada ponto de perigo real. Considerando que os
usuarios sejam capazes de visualizar os pontos de
perigo e alimentar o sistema dentro apenas de
uma distancia limitada pela capacidade do olho
humano, e razoavel assumir que o diametro dos
aglomerados tenda a ser regular.
O servidor SIG devera, periodicamente,
executar o algoritmo de aglomeracao QT
clustering,
recalculando os centros dos
aglomerados e torna-los disponveis aos usuarios
atraves de metodos simples de atualizacao das
bases de informacao moveis.
4.2

Remocao de pontos

Para os aglomerados formados em torno dos
ponto de perigo, centros correspondentes
serao determinados pelo proprio algoritmo
de aglomeracao.
O processo de criacao ou
atualizacao destes pontos de perigo deve prever,
tambem, a situacao onde a existencia de
determinados pontos de perigo nao seja mais
necessaria. Um exemplo tpico de fator que
motive esta situacao e o reparo de um buraco na
rodovia marcado como ponto de perigo. Em casos
como esses, os usuarios da ferramenta poderao
realizar uma marcacao do tipo zona livre (ver
2), indicando a inexistencia de fatores capazes de
gerar perigos na regiao marcada.
Os pontos marcados como zona livre
tambem participarao do processo de aglomeracao,
influindo negativamente na inclusao ou
manutencao de centros novos ou existentes,
respectivamente.
Pontos marcados como
zona livre nao provocam a criacao de novos
aglomerados. Eles servem apenas para decidir se
os aglomerados dos quais participam sao ou nao
candidatos a remocao.
Para decidir a remocao de um aglomerado
da base de dados de pontos foi utilizada uma
heurstica simples com base em um limiar K
preestabelecido. Calcula-se a idade media dos K
pontos de perigo mais recentes no aglomerado e
dos K pontos de zona livre mais recentes no
mesmo aglomerado e compara-se as duas medias.
Caso a media de idade dos pontos de zona livre
supere a media de idades dos pontos de perigo
e o numero de pontos de zona livre atinja o
limiar K, todo o aglomerado e removido da base
de dados. No prototipo, escolheu-se um limiar
K  3 como parametro para controlar a remocao
de aglomerados.
A heurstica proposta foi escolhida com
base em algumas suposicoes acerca do uso da
plataforma movel. Caso um usuario receba um
alerta de ponto de perigo e o ponto realmente
exista, dificilmente ele marcara novamente este
ponto na ferramenta como sendo ponto de perigo,
uma vez que foi avisado corretamente da presenca

865

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do ponto. Neste caso, as idades das marcacoes
dos pontos de perigo tendem a ser mais antigas
que as idades das marcacoes de zona livre. Caso
um usuario receba um alerta de ponto de perigo e
o ponto nao exista, a realimentacao natural deste
usuario marcar aquele ponto como zona livre. O
limiar para remocao de aglomerados mencionado
no paragrafo anterior visa impedir a remocao
prematura de pontos de perigo, requerendo que
alguns usuarios colaborem na confirmacao da
zona livre marcada. E importante observar que
o mesmo limiar inexiste para a marcacao de um
ponto de perigo, justamente para que prevaleca
o zelo na marcacao de possveis perigos presentes
nas vias.
4.3

Alertas de perigo

O sistema de alerta para o dispositivo movel
devera prever realimentacao visual e sonora,
devendo ser capaz de informar ao motorista da
proximidade de algum ponto de perigo na via
em que ele estiver trafegando. Para chamar
atencao do motorista, os alertas sonoros poderao
gerar alarmes ou sintetizar fala para informa-lo
da presenca do ponto de perigo. Alguns sistemas
operacionais embarcados, tais como a plataforma
Android (httpwww.android.com) na qual o
prototipo da ferramenta foi desenvolvida, ja
dispoe deste recurso de acessibilidade para o
usuario.
Para gerar os alertas, o programa em execucao
na plataforma movel devera constantemente
recuperar as coordenadas geograficas locais via
GPS, calcular a distancia do usuario para o
ponto de perigo mais proximo, e avisar o usuario
conforme os alertas programados na interface de
usuario. Embora os aglomerados sejam gerados
com diametro fixo, a distancia mnima de alerta
pode ser definida pelo proprio usuario.
4.4

Interface desktop

A visualizacao das posicoes dos pontos
pode ser feita na propria plataforma movel
utilizando os recursos de apresentacao de mapas
disponibilizados pela Google.
Apesar desta
comodidade, uma interface desktop e tambem
disponibilizada para possibilitar a exibicao dos
pontos de perigos juntamente com a ferramenta
Google Mapas. A interface desktop e capaz de
oferecer uma interacao visual mais rica e podera
servir como fonte de insumos para os orgaos
responsaveis pela conservacao e manutencao
das vias de transporte realizarem procedimentos
de recuperacao ou melhor sinalizacao das
vias.
Cruzando informacoes fornecidas pelas
marcacoes geradas pela ferramenta proposta com
as informacoes geograficas do proprio DNIT,
medidas colaborativas entre cidadaos e o Estado
podem ser tomadas para melhorar a qualidade

ISBN 978-85-8001-069-5

das vias publicas e diminuir a quantidade de
acidentes nas estradas.
4.5

Sincronizacao e expurgo de dados

A sincronizacao entre as marcacoes presentes na
plataforma e as marcacoes fornecidas a esta pelo
servidor SIG e outro aspecto importante que
precisou ser considerado. Ao enviar ou receber
informacoes, a ferramenta presente no dispositivo
movel precisa estar alerta para nao enviar dados
repetidos ou desnecessarios ao servidor SIG. Da
mesma forma, precisa ser capaz de evitar possveis
redundancias oriundas dos dados recebidos deste
servidor.
Visando contornar tais problemas, estrategias
de rotulacao e processamento adicionais foram
tambem incorporadas a ferramenta movel. Para
fins de sincronizacao, os pontos de perigo
receberam os seguintes rotulos adicionais (alem
dos rotulos de trecho perigoso e falha na via)
Novo Ponto marcado pelo usuario, mas que
ainda nao foi comunicado ao servidor SIG.
Sincronizado Ponto marcado pelo usuario e que
ja foi comunicado ao servidor SIG.
Centro Ponto recebido pelo servidor SIG,
resultado do processamento dos aglomerados
via algoritmo QT clustering.
Na interface da ferramenta movel, sao
providas funcionalidades para permitir que o
usuario envie os pontos para o servidor remoto.
Nesta etapa, os pontos dotados do rotulo Novo
tem seus rotulos substitudos por Sincronizado
e sao entao enviados ao servidor SIG, evitando
assim o envio redundante de marcacoes ao
servidor. A recuperacao dos centros gerados
tambem e feita por intervencao do usuario na
interface da ferramenta movel.
Durante o
processo, os pontos locais marcados como centro
sao substitudos pelos novos centros recuperados.
O processo de marcacao de zonas livre
tambem sofre processamento adicional na
ferramenta movel e possui processo de
sincronizacao ligeiramente diferente dos pontos
de perigo. Cada marcacao de zona livre realizada
pelo usuario inicia duas acoes a serem tomadas. A
primeira acao, realizada imediatamente, consiste
na remocao na base de dados local de todos os
pontos de perigo marcados dentro de um raio
igual a metade do diametro estipulado para o
tamanho maximo dos aglomerados. A segunda
acao consiste em comunicar ao servidor SIG,
durante a etapa de recuperacao de centros, os
pontos marcados como zona livre. Uma vez
enviados, eles sao entao removidos da base de
dados local, uma vez que sua presenca torna-se
inutil na ferramenta.

866

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Resultados

Para testar a ferramenta proposta foram feitos
dois experimentos utilizando um smartphone
Samsung Galaxy S II executando sistema
operacional Android 2.3 (gingerbread).
Nos
experimentos realizados os usuarios foram
instrudos a marcarem os pontos de perigo que
lhes conviesse, sendo apenas informados o que
seriam trechos perigosos e falhas na via.
O primeiro experimento visava contemplar
uma zona urbana. Varios deslocamentos foram
realizados na Avenida Senador Salgado Filho,
na cidade de Natal, no Estado do Grande do
Norte, e foi pedido a diferentes usuarios que
marcassem todos as posicoes dos 9 semaforos
presentes em um trecho de 3km escolhido nesta
avenida como sendo do tipo trecho perigoso.
Nesse experimento, 6 usuarios marcaram um total
de 61 pontos. Os pontos marcados pelos usuarios
sao ilustrados na Figura 4a. Com a base de
dados abastecida com os pontos recolhidos da
marcacao, o algoritmo QT clustering foi executado
utilizando limite de diametro de 300 metros. Os
centros gerados sao apresentados na Figura 4b.
Para este experimento, constatou-se a formacao
de 10 centros, 9 dos quais marcando corretamente
a posicao dos semaforos para fins de navegacao
automotiva.

entre o centro da cidade de Nsia Floresta ate a
praia de Barra de Tabatinga, no Estado do Rio
Grande do Norte. Um dos usuarios dirigiu-se
da cidade a praia e o outro da praia a cidade.
Realizadas as marcacoes em ambos os sentidos, os
dados gerados pelos usuarios foram processados,
gerando os centros para as zonas de perigo
marcadas. De posse destes centros, foi pedido a
cada usuario que percorresse o mesmo trecho no
sentido contrario ao que haviam percorrido e que
verificasse se a ferramenta gerava corretamente os
alertas. O resultado constatado pelos usuarios foi
que todos os alertas foram gerados corretamente, e
contemplaram praticamente a totalidade de falhas
na via que haviam encontrado. Os 68 pontos
marcados pelos dois usuarios na zona rural e os
31 centros gerados encontram-se ilustrados nos
mapas das Figuras 5a e 5b, respectivamente.

(a) Pontos marcados

(a) Pontos marcados
(b) Centros gerados

Figura 5 Experimento em zona rural.

6

(b) Centros gerados

Figura 4 Experimento em zona urbana.
O segundo experimento visava contemplar
uma zona rural. Para isso, 2 usuarios diferentes
foram instrudos a marcar na ferramenta todos os
ponto de perigo numa rodovia de 15 km situada

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

O presente trabalho propos a criacao de uma
ferramenta de geracao de alertas para protecao de
motoristas em vias publicas. Os alertas gerados
visam indicar ao motorista pontos caracterizados
como falhas na via e trechos perigosos.
A
marcacao dos pontos pode ser feita pelos usuarios
da ferramenta de forma colaborativa, sendo a
escolha dos melhores pontos candidatos realizada
por um algoritmo de aglomeracao.
O processo de aglomeracao de pontos e
escolha de centros para os aglomerados foi
realizada utilizando o algoritmo QT clustering,

867

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

haja vista sua capacidade de gerar centros com
base na limitacao de um diametro maximo para
os centros. A imposicao do limite de diametro
se ajusta perfeitamente a proposta da geracao
dos alertas, uma vez que e necessario alertar os
motoristas a uma distancia razoavel do perigo
iminente.
Os experimentos realizados mostraram que
a ferramenta embarcada em uma plataforma
movel foi considerada satisfatoria para os usuarios
tanto em zonas urbanas quanto em zonas rurais,
atendendo as necessidades de cada situacao.
Dada a carencia de uma ferramenta de
protecao a motoristas moldada nos aspectos
discutidos ao longo do texto, e razoavel considerar
que a ferramenta desenvolvida pode ser aplicada
a realidade nacional, onde boa parte das vias
publicas de transporte, principalmente de longa
distancia, acumulam regioes de perigo.
Alguns aspectos acerca do gerenciamento dos
dados fornecidos pelos usuarios e da geracao
de aglomerados ainda se encontram em fase de
ajuste. O diametro do aglomerado diferente
do estabelecido em 300 metros pode ser testado
na medida em que mais pessoas puderem ter
acesso a plataforma.
O valor do limiar de
pontos do tipo zona livre tambem e objeto
de estudo futuro. Mecanismos que mecam a
qualidade dos pontos baseados na reputacao dos
usuarios da plataforma estao sendo estudados. A
propria disponibilizacao dos dados pelos usuarios
e tambem alvo de estudo futuro. Estrategias
baseadas no compartilhamento de mapas via
Google Mapas estao sendo elaboradas, pois
podem ser capazes de dispensar mecanismos
mais complexos de autenticacao de usuarios e
prevenir eventuais envenenamentos das bases de
dados por usuarios maliciosos. Mecanismos de
geracao de aglomerados apenas entre grupos de
usuarios tambem podem ser considerados no
futuro, visando a aplicacao da ferramenta em
comunidades fechadas (por exemplo, usuarios de
empresas transportadoras de cargas).
Por fim, acredita-se que a base de dados
do sistema possa servir de insumo inclusive
para integracao em sistemas_de_navegacao
que permitam tracados de rotas mais seguras,
evitando assim possveis danos ao motorista e ao
seu veculo.

7

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer a CAPES pelo
suporte financeiro dispensado ao desenvolvimento
deste trabalho e ao Prof.
Paulo Sergio da
Motta Pires, do Departamento de Engenharia da
Computacao e Automacao da UFRN, pelas suas
valiosas sugestoes.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referencias
Clarke, K. C. (1986). Advances in geographic
information
systems,
Computers,
Environment
and
Urban
Systems
10(3-4) Pages 175184.
Comob (2011). Comobs homepage, Disponvel
em
<httpwww.comob.org.uk>.
Acesso em junho de 2011.
DNIT (2011).
Estatsticas de acidentes,
Disponvel em <httpwww.dnit.gov.
brrodoviasoperacoes-rodoviarias
estatisticas-de-acidentes>. Acesso em
julho de 2011.
Foursquare (2011).
Foursquares homepage,
Disponvel em
<httpsfoursquare.
com>. Acesso em junho de 2011.
Frei,

F. (2006).
Introducao a analise de
agrupamentos teoria e pratic, Editora
UNESP, Sao Paulo.

Heyer, L. J., Kruglyak, S. and Yooseph, S. (1999).
Exploring expression dataidentification and
analysis of coexpressed genes, Genome
Research 9 11061115.
Jain, A. K., Murty, M. N. and Flynn, P. J. (1999).
Data clustering A review, Acm Computing
Surveys 31 264323.
MacQueen, J. B. (1967). Some methods for
classification and analysis of multivariate
observations, in L. M. L. Cam and J. Neyman
(eds), Proc. of the fifth Berkeley Symposium
on Mathematical Statistics and Probability,
Vol. 1, University of California Press,
pp. 281297.
Associacao Por Vias Seguras (2011). Velocidade e
distancia de parada, Disponvel em <http
www.vias-seguras.compublicacoes
aulasdeeducacaonotransitoaula
09velocidadeedistanciadeparada>.
Acesso em julho de 2011.
Waze (2010).
Wazes homepage, Disponvel
em <httpwww.waze.com>. Acesso em
outubro de 2010.
WikiMapa (2011).
WikiMapas homepage,
Disponvel em <httpwww.wikimapa.
org.br>. Acesso em junho de 2011.
Wikimapia (2011).
Wikimapias homepage,
Disponvel em <httpwikimapia.org>.
Acesso em abril de 2011.

868