Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM CONTROLADOR MULTIVARIÁVEL PARA FILTROS UNIVERSAIS
MARCOS B. KETZER, CURSINO B. JACOBINA.
LEIAM, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Caixa Postal 10053, 58.429-970, Campina Grande, Paraíba.
E-mails marcos.ketzer@ee.ufcg.edu.br, jacobina@dee.ufcg.edu.br

Abstract The Unified Power Quality Conditioner (UPQC) is used as an efficient solution to problems related to power quality.
The topology, which integrates the series and parallel active filter, has capacity of compensation of both, solving problems concerning the source as well as the load. However, the compensation capacity and the efficiency of the converter are associated to
the implemented control. Thus, this paper uses a multivariate approach for synthesis and development of a decoupled control.
The proposed controller coordinates the UPQC to effectively compensate for the disturbances caused by nonlinear loads and
voltage harmonics on the network, both when on steady state and under transient conditions.
Keywords Active Filter, UPQC, Multivariable Control.
Resumo O Condicionador Unificado de Qualidade de Energia (Unified Power Quality Conditioner, UPQC) é utilizado como
uma solução eficiente para problemas relacionados  qualidade_de_energia. A topologia, a qual integra o filtro_ativo série e o paralelo, tem capacidade de compensação de ambos, solucionado problemas relativos  fonte assim como  carga. Entretanto, a capacidade de compensação assim como a eficiência do conversor está associado aos controladores implementados. Sendo assim,
este trabalho utiliza uma abordagem multivariável para síntese e desenvolvimento de um controle desacoplado. O controlador
proposto coordena o UPQC para compensar de forma efetiva os distúrbios causados por cargas não-lineares e harmônicos de tensão da rede, tanto em regime quando em condições transitórias.
Palavras-chave .
.

1 Introdução
O aumento de cargas com comportamento nãolinear usualmente devido ao uso de sistemas de conversão baseados dispositivos eletrônicos de potência,
no mais diversos meios, deteriorou a Qualidade de
Energia Elétrica (QEE). Neste contexto, vários dispositivos, tais como (Dynamics Voltage Restorer,
DVR), fontes_ininterruptas_de_energia (Uninterruptible Power Supplies, UPS), e Filtros Ativos de Potência (Active Power Filters, APF), tem a proposta de
correção destes problemas (Kwan, 2009). Várias
pesquisas mostram que os Condicionadores Unificados de Qualidade de Energia (Unified Power Quality
Conditioner, UPQC, também chamado Filtro Universal), uma integração de filtros_ativos série e paralelo,
têm a capacidade de solucionar simultaneamente
quase todos os problemas associados á QEE. Estas
características encorajam seu contínuo desenvolvimento, buscando aprimorar a eficiência e reduzir
custos.
As estratégias de controle são um dos tópicos
mais relevantes em sistemas eletrônicos em potência.
A capacidade de compensação de filtros_ativos está
diretamente associada aos algoritmos de controle
utilizados. Especificamente para UPQC, os projetos
de controle não são triviais, pois se caracterizam
como sistemas_multivariáveis. Sendo assim, este
assunto tem despertado a atenção de diversos pesquisadores e várias estratégias têm sido desenvolvidas
ao longo dos anos (Khadkikar, 2011). Entretanto,

ISBN 978-85-8001-069-5

maior parte das técnicas desenvolvidas são abordam
simplificações que ignoram diversos aspectos do
conversor unificado. Em outros casos, quando é
abordado maior detalhamento, há dificuldades de
implementação devido aos requisitos de processamento e sensores.
As técnicas mais comuns de controle de filtros
ativos preocupam-se em detectar os harmônicos, ou
outros problemas de QEE, e posteriormente utilizam
o filtro com um controle de saída de corrente para
injetar as componentes de cancelamento. Tais técnicas não tem realimentação dos sinais que verificam
necessariamente se o sistema foi compensado, sendo
assim, estes são de certa forma, métodos de malha
aberta. Ainda, usualmente os filtros série e paralelo,
são controlados de forma independente, não relevando o acoplamento que existe entre ambos os conversores (Li, 2006).
Uma proposta com base em controle_preditivo é
feita em Kwan (Kwan, 2007), que trata o UPQC
como uma unidade única. As questões multivariáveis
são tratadas com relativa facilidade, entretanto, requerem um processamento elevado o que limita suas
aplicações em tempo_real. Outras estratégias de controle_não-linear baseados em sliding mode control
(Kolhatkat, 2005), deadbeat (Kamran, 1998), controle_não-linear com realimentação linearizada (Le,
2008), e as baseadas em modelos (Model-Based)
como em Merlin (Melin, 2011), são propostas alternativas ao problema. Cada técnica não-linear encontra dificuldade ou na predição do comportamento do
sistema, ou nos aspectos de implementação, sendo
2698

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

elas limite de processamento, ou ainda, robustez,
sendo sensível aos erros_de_modelagem. Visando
contornar essas dificuldades, técnicas de controle
foram desenvolvidas, levando em consideração também os aspectos multivariáveis (Kwan, 2009). A
síntese desses controladores, entretanto, não é simples e possui vários graus de liberdade que dependem
da visão do projetista e da planta em análise, do qual
depende o sucesso da técnica. Visando simplificar as
estratégias, algumas baseadas em heurística e adaptação foram desenvolvidas, entre elas, a aplicação de
redes_neurais artificiais, (Ming, 2006), e otimização
não-linear, tal como particle_swarm_optimization
(Karanki, 2010). Novamente essas técnicas têm a
previsão de comportamento limitada, ou, sobrecarregam os processadores, exigindo investimentos significativos em hardware.
Este trabalho consiste no desenvolvimento de
um controlador multivariável linear, mantendo a
simplicidade de implementação característica dos
mesmos, e ainda, abordando o sistema do UPQC
como MIMO, tratando os problemas de acoplamento.
O controlador desenvolvido dá ao UPQC capacidade
de correção de harmônicos tanto derivados da fonte,
como da carga_não-linear. Alternativamente, o compensador também permite compensar reativos na
frequência fundamental, afundamentos e sobretensões. Para comprovar os aspectos teóricos formulados, o controlador desenvolvido é validado através
da simulação no software SIMULINK da
MathWorks.

O circuito consiste em dois inversores de tensão
(Voltage Source Inverters, VSI) de ponte_completa.
O primeiro VSI é conectado em série, através de um
transformador, e o segundo em série, através de uma
indutância. O transformador faz-se necessário devido
ao acoplamento do barramento contínuo (CC). Seu
comportamento, entretanto, pode ser ignorado se
considerado uma pequena reatância de dispersão e
perdas não significativas. Por fim, a Figura 2 mostra
o circuito_equivalente para o UPQC, considerando os
VSI como fontes de corrente controladas e a carga
representada por uma fonte de corrente. A representação de carga como fonte de corrente é mais coerente devido s múltiplas componentes harmônicas
envolvidas no modelo, sendo, portanto, uma carga
genérica.

+
-

Figura 2. Topologia da UPS.

A partir do circuito_equivalente, se obtém a seguinte representação em espaço_de_estados

2 Desenvolvimento do Controlador


(1)
(2)

2.1 Modelo do filtro universal
A Figura 1 mostra o circuito típico de UPQCs
monofásicos. A estrutura do UPQC é basicamente a
união do filtro_ativo_de_potência série, e o paralelo.
Usualmente o filtro série é responsável pela compensação dos distúrbios_de_tensão na fonte de energia, e
o filtro paralelo é responsável pela compensação da
corrente de carga. Ainda, o filtro paralelo normalmente é o responsável pelo controle do barramento
CC (Khadkikar, 2011).

+
-

Onde os vetores de estado são definidos por








 

 

E as matrizes dos coeficientes por








Carga
Não
Linear











*




+








*

+

Figura 1. Topologia do UPQC.

ISBN 978-85-8001-069-5

2699

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



Por se tratar de um sistema linear, a estabilidade
do sistema pode ser verificada pelos autovalores da
matriz de transição (
)) definido por (3).
)

(

)

(3)
Se forem consideradas as perdas pequenas
(
e
), a expressão (3) pode ser simplificada na forma (4).
(

(8)
(9)

Que resulta na equação na matriz de transferência
dada por (10).
)

)

)

)

))

( (

Para determinação dos ganhos uma matriz intermediária é definida em (10).





(4)

Por (4) é verificado, que o sistema possui dois
autovalores puramente complexos, característicos de
sistemas ressonantes. Dessa forma, o não cuidado no
projeto MIMO, pode resulta em interações entre os
componentes do UPQC.
2.2 Método de desacoplamento por retroação de
estados.
O método de desacoplamento por retroação de
estados para sistemas_lineares foi originalmente proposto por Falb (Falb, 1967). O método proposto pelo
autor descreve matrizes de ganho de retroação (feedback) e direto (feed-foward). Tal, método considera
um sistema modelado como as expressões (5) e (6),
com entradas, e saídas e estados.


(5)
(6)

Pela definição, o desacoplamento é realizado
entre entrada_e_saída, considerando que ambas em
mesmo número, de forma que a primeira entrada seja
SISO com a primeira saída. Os estados do sistema
equivalente, por sua vez, não estão necessariamente
desacoplados.
O sistema do UPQC proposto difere de (1) e (2).
Entretanto, como a matriz
é nula, esta pode ser
desprezada, levando a forma proposta pelo autor.
Como neste trabalho a rejeição aos distúrbios é realizada pelos próprios controladores de retroação de
estados, não há interações entre os atuadores frente 
rejeição que interfiram ao funcionamento do mesmo.
O desacoplamento é desenvolvido em função das
ações de controle. Ainda, o acoplamento entre os
distúrbios deve ser considerado numa possível compensação feed-foward. O controle de desacoplamento
tem a estrutura definida em (7).

(10)

)





(11)

Onde
para cada
é o mínimo
que faça
, ou
se
sendo
e
éa
linha da matriz .
No Teorema I de Falb (Falb, 1967) está a prova de
condição suficiente e necessária para que se a matriz
for não singular, existe uma matriz de ganhos e
que desacoplam o sistema MIMO. As matrizes de
ganhos são então dadas por (12) e (13).



(12)
(13)

O sistema em malha_fechada desacoplado resultante transforma o sistema numa forma diagonal com
integradores tal como (14), o que pode trazer problemas no desenvolvimento e realização do controle
em malha_fechada.

)











(14)

Entretanto, existe a possibilidade de alocação de
pólos definindo a matriz como (11).




E outra matriz
presso em 16.





(15)

definida cada linha por
)

, ex-

(16)

(7)
Por fim, os ganhos são definidos por (17) e (18).
Onde
representa as entradas do controle. O
sistema se torna

ISBN 978-85-8001-069-5

(17)
(18)
2700

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A matriz de transferência resulta em (19). Esta
tem a forma diagonal como em (14), mas sem ter
necessariamente pólos na origem, mas alocados conforme desejado.

Por (25) é evidente que o sistema está desacoplado, e o projeto do controlador multivariável pode ser
então abordado como dois sistemas SISO.
2.4 Controladores SISO

)
(
)

(19)

2.3 Desacoplamento MIMO do UPQC.
Considerando o equacionamento do UPQC em
(1) e (2), e a metodologia de desacoplamento por
retroação de estados descrito na seção anterior, é
possível desacoplar as interações entre os filtros série
e paralelo. Sendo assim, a matriz definida em (11),
para o UPQC, resulta em (20).

Uma vez o sistema desacoplado, o projeto SISO
pode ser realizado. O controle dos sistemas SISO é
desenvolvido utilizando retroação de estados, alocando os polos de cada sistema. Para este projeto, é
necessário obter dois sistemas a partir daquele representado por (23) e (24). A representação de cada
sistema equivalente é possível através da sua realização mínima onde os estados não controláveis e não
observáveis são eliminados.
A partir da inspeção de (23) e (24) obtém-se as
seguintes realizações mínimas de (26) a (29), sendo
referente ao sistema do filtro série e o filtro paralelo.




















(26)

(20)






As matrizes de ganhos definidas em (12) e (13),
resultam em (21) e (22).







*





+









(21)





(22)

O sistema em malha_fechada resultante tem a
representação definida em (23) e (24).


(23)
(24)



(27)

*



+


(28)
(29)

Apesar do desacoplamento entre entrada_e_saída
ter sido demonstrado por (25), os sistemas SISO
ainda possui estados em comum ( ) que o acoplaria
novamente caso uma técnica de retroação seja utilizada. Para resolver este problema, uma transformação de similaridade pode ser utilizada. Sendo assim,
é considerada a transformação definida por (30).

(30)

Onde



Pelas características de linearidades do modelo
desenvolvido, de (30) pode-se obter (31).










)

*





(31)

+

A matriz de transferência do sistema em malha
fechada tem a forma (25).

)



(25)

Logo, o sistema definido em (26) e (27) assume
a representação dada em (32) e (33).

 

*

+ 


*


+


(32)

(33)

A partir dos sistemas equivalentes desenvolvidos
para o controle do filtro paralelo e série independente, podem ser projetados os controladores por retroa-

ISBN 978-85-8001-069-5

2701

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção de estados, onde neste trabalho, é utilizada a
técnica de alocação de pólos. A ação integrativa é
incluída no projeto para garantir o rastreamento assintótico da referência. A Figura 3 apresenta o esquema de controle incluindo a técnica de desacoplamento.

Kfas

hipótese de uma compensação total de harmônicos,
os sinais na frequência fundamental são distúrbios
que trazem erro de fase nos controladores da malha
rápida. Além disto, o próprio controle apresenta erros
em regime que em certar circunstâncias podem tornar-se significativos. Para a convergência assintótica
do erro, a teoria do princípio do modelo interno oferece uma solução. O principio do modelo interno
afirma que um sistema seguirá um sinal de referência, com rejeição aos distúrbios, sem erro em regime,
quando o modelo que gera essa referência esta incluído no sistema realimentado estável. No caso do
sistema UPQC, a aplicação do princípio do modelo
interno leva a aplicação do controlador_ressonante
definido em (34).
)

Kfap

UPQC

(34)

SPWM

Figura 3. Esquema de Controle Multivariável- Malha Rápida.

2.5 Esquema de Controle Completo

Onde
é a frequência da rede e
é a ganho do
controlador.
O esquema de controle desenvolvido para o
UPQC é apresentado na Figura 3. Além das estruturas já definidas pelos ganhos de desacoplamento, o
controlador da malha rápida por alocação de pólos e
os compensadores ressonantes, é desenvolvido o
controle do barramento contínuo, definido pela tensão no capacitor.

O controlador proposto trabalha pela imposição
do sinal senoidal nas variáveis de saída da rede, com
fase, amplitude e ângulo específicos. Dessa forma, na

PI

Kfas

Kfap

UPQC

SPWM

PLL

Figura 4. Esquema de Controle Multivariável Proposto.

Um PLL (Phase-Loked-Loop) é utilizado para obter o angulo de sincronização da fundamental, e assim extrair esta de . Os ângulos obtidos são utilizados para gerar a referência de
e em fase com a
fundamental de .
A amplitude referência
é determinada pelo
controlador Proporcional-Integrativo (PI) do barramento de corrente contínua, que modula a corrente
utilizando o sinal do PLL, permitindo assim, a operação com fator_de_potência unitário. A escolha de

ISBN 978-85-8001-069-5

amplitude e fase de
é arbitrária, e pode ser definida em função das características desejadas de operação, minimização_de_perdas, entre outros.
3 Resultados de Simulação
Para verificar e validar o controlador desenvolvido foram realizadas simulações utilizando o software
SIMULINK da MathWorks utilizando os parâmetros da tabela I. O conversor opera com chaveamento
2702

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Caracterização do UPQC.
0.01 p.u.

0.01 p.u.

0.1 p.u.

0.2 p.u.

10 p.u.

Para verificar o desempenho do conversor é analisada sua operação sob regime, e transitória.
3.1 Resposta em Regime
No primeiro momento o UPQC é validado operando em regime com uma carga linear, sendo composta por um indutor e resistor equivalente (cada
qual com valor de 0.7 p.u.). Nesta situação é utilizada
para compensação somente de componentes na frequência fundamental da rede, fazendo a correção do
fluxo_de_potência, e da tensão disponível  carga. A
Figura 5 apresenta os resultados no domínio_do_tempo da simulação realizada. A THD da corrente de
entrada é 0.5, enquanto que a tensão de saída tem
uma THD de 0.02. Como verificado, a compensação é realizado de forma efetiva tanto na corrente de
entrada, como na tensão entregue a carga.
Ig
I-FAP
Vg
V-Carga

Amplitude (p.u.)

2

1

0.81

0.82
0.83
Tempo (s)

0.84

0.85

Figura 5. Resultados de Simulação  Carga Linear.

2

Vg
I-Carga

1
Amplitude

1

0

-1

-2
0.8

0.81

0.82
0.83
Tempo (s)

0.84

0.85

3.2 Resposta Transitória

-1

0

-1

-2
0.9

Ig
I-Carga
V-Carga
Vg

2

Figura 7. Resultados de Simulação  Carga Não-linear.

0

-2
0.8

No segundo caso é verificado o desempenho do
UPQC para mitigação de harmônicos. Neste caso é
considerada uma carga_não-linear descrita por uma
ponte retificadora completa, contemplando filtro
capacitivo no lado CC. Também, no mesmo cenário,
é considerada a adição do terceiro harmônico, com
amplitude de 0.2 p.u., sobreposto  fundamental da
rede. Os resultados de simulação para a corrente de
carga e tensão de da rede em regime são apresentados na Figura 6. A Figura 7 apresenta os resultados
de simulação, com os sinais de compensação do filtro
universal. A THD da corrente da carga é de 48.3
enquanto que a corrente de entrada é de 1.9. A
tensão de saída é de 0.6. Como verificado, o UPQC
consegue efetivamente manter a tensão de carga
senoidal, assim como a corrente de entrada.

Amplitude (p.u.)

de 20Khz, e o controle opera numa frequência de
80Khz.

0.91

0.92
0.93
Tempo (s)

0.94

Figura 6. Resultados de Simulação  Carga Não-linear. Corrente
da carga e tensão da rede.

ISBN 978-85-8001-069-5

Uma vez validada a operação em regime, também
é necessário verificar se o conversor opera com estabilidade sob transitórios na fonte de entrada, ou na
carga. A análise de operação em transitórios é relevante, pois além de verificar a estabilidade do controlador, ela permite determinar a capacidade da UPQC
realizar compensações de QEE, não necessariamente
relativas aos harmônicos.
Sendo assim, considerando a carga_não-linear utilizada na verificação de mitigação de harmônicos, é
desenvolvido um cenário onde ocorre sua desconexão. As Figuras 8, 9 e 10 apresentam os resultados de
simulação durante o transitório. Quando ocorre a
desconexão de carga, a corrente de entrada é ajustada
para variar conforme a necessidade através do projeto do controlador de tensão do barramento contínuo.
Os requisitos de velocidade de atuação do controle
dependem do capacitor utilizado. De forma geral,
quanto menor o capacitor é necessário uma resposta
mais rápida para não afetar os controladores de malha rápida, que podem levam a operação em regiões
não-lineares do conversor (saturação). Na Figura 8 é
apresentado o transitório na corrente de carga, e a
corrente de entrada. Na Figura 9 são apresentados os

2703

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sinais de compensação, assim como aqueles associados ao controle. Como verificado, o sistema é estável
operando no transitório em questão. Na Figura 10 é
apresentada a tensão do barramento contínuo
,
assim como a respectiva corrente de referência
.
A envoltória da corrente de entrada é reduzida até a
convergência mostrando a estabilidade assintótica do
controlador de tensão do barramento contínuo.
Ig
I-Carga

1

2

Ig
I-FAP
V-Carga
Vg

0

-1

-2
0.95

1

1.05

1.1

Tempo (s)

Amplitude (p.u.)

Amplitude (p.u.)

2

O segundo cenário transitório verifica a capacidade do controle contra afundamentos_de_tensão.
Neste caso o transitório ocorre na fonte , caindo
instantaneamente para 0.7 p.u., e retornando a forma
original após aproximadamente um ciclo e meio da
fundamental. A verificação de afundamento é realizado considerando os harmônicos da rede e da carga
não-linear dos casos anteriores. Os resultados de
simulação são apresentados na Figura 11. Nestas
condições, o conversor opera de forma estável, ainda,
corrigindo o afundamento e os harmônicos de tensão
e corrente.

1

0

-1

Figura 8. Resultados de Simulação - Transitório de Carga.

-2

Amplitude (p.u.)

2

Ig
I-FAP
V-Carga
Vg

1

0

-1

-2
0.95

1
Tempo (s)

1.05

Figura 9. Resultados de Simulação  Transitório de Carga.

1.5

Vcc
Referência Ig

1

1.01

1.02

1.03 1.04 1.05
Tempo (s)

1.06

1.07

1.08

Figura 11. Resultados de Simulação  Afundamento de Tensão.

5 Conclusão
Este trabalho apresentou a síntese e desempenho
de um controlador multivariável com desacoplamento aplicado a UPQC. O presente controle permite o
UPQC corretamente compensar problemas de harmônicos e afundamentos_de_tensão, operando de
forma estável nas condições de regime e transitórias.
Em relação s técnicas presentes na literatura,
este trabalho contribui com o desenvolvimento de um
controle_linear, o que facilita a predição do comportamento do sistema em malha_fechada, com a capacidade de tratar de forma eficiente a interação entre o
filtro série e o paralelo. Ainda, este utiliza uma estrutura de fácil implementação, utilizando topologias
convencionais e elegantes sob ótica de controle.

Amplitude (p.u.)

1

Agradecimentos
0.5

Os autores agradecem ao apoio e suporte do
CNPq.

0

Referências Bibliográficas
-0.5

-1
0.8

1

1.2

1.4
Tempo (s)

1.6

1.8

Figura 10. Resultados de Simulação  Transitório de Carga.

ISBN 978-85-8001-069-5

2

Falb, P. L., Wolovich, W. A., (1967). Decoupling in
the Design and Synthesis of Multivariable Control Systems. IEEE Transactions on Automatic
Control, Vol., AC-12, No. 6, pp 651-659.
Kamran, F., Habetler, T.G., (1998). Combined
Deadbeat Control of a Series-Parallel Converter

2704

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Combination Used as a universal Power Filter.
IEEE Transactions on Power Electronics, Vol.
13, No. 1, pp160-168.
Karanki, S. B., Mishra, M. K., Kumar, B. K., (2010).
Particle Swarm Optimization-Based Feedback
Controller for Unified Power Quality Conditioner. IEEE Transactions Power Delivery, Vol. 25,
No. 4, pp281402824.
Khadkikar, V. (2011). Enhancing Electric Power
Quality Using UPQC A comprehensive Overview. IEEE, Transactions on Power Electronics,
Vol. 27, pp 2284-2297.
Kolhatkat, Y. Y., Errebeli, R. R., Das, S. P. (2005).
A sliding mode controller based optimum UPQC
with minimum VA loading. In proc. Power Engineering Society (PESGM), pp871-875.
Kwan, K. H., Chu, Y. C., So, P. L. (2009). ModelBase H Control of a Unified Power Quality
Conditioner. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 56, No. 7, pp 2493-2504.
Kwan, K. H., Png, Y. S., Chu, Y. C., So, P. L.,
(2007). Model predictive Control of Unified
Power Quality Conditioner. IEEE Systems and
Control, No. 1, pp 25-34.
Le, J., Xie, Y., Zhi, Z., Lin, C (2008). A nonlinear
control strategy for UPQC. IEEE Electrical Machines and Systems, pp2067-2070.
Li, P., Bai, Q., Li, G. (2006). Coordinated Control
Strategy for UPQC and Its Verification. IEEE,
Power Engineering Society General Meeting, pp
1-8.
Melin, P. E., Espinoza, J. J., Baiers, C. R., Guzman J.
I., Espinosa, E. E. (2011). Unified Power Quality Conditioner based on Current Source Converters for Harmonic Mitigation using Decoupled Control Strategy. IECON 2011 - Conference on IEEE Industrial Electronics Society, pp
4152-4157.
Ming, Z., Jian-Ru, W., Zhi-Qiang, W., Jian C.
(2006). Control method for power quality compensation based on Levenberg-Marquardt optimized BP neural networks. IEEE Electronics
and Motion Control,Vol. 3, pp 1-3.

ISBN 978-85-8001-069-5

2705