XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE BAIXO CUSTO PARA REABILITAÇÃO DO
EQUILIBRIO EM INDIVÍDUOS PÓS-ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL EM REALIDADE
VIRTUAL
ANDERSON H. D. BORBA, LETÍCIA M. AVELLAR, PAULA S. RODRIGUES, CHRISTIANE LOURENÇO, ANSELMO
FRIZERA
LABORATÓRIO DE AUTOMAÇÃO INTELIGENTE, DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE
FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO
AV. FERNANDO FERRARI, 514- GOIABEIRAS, VITÓRIA- ES
E-MAILS ANDERSONHBORBA@HOTMAIL.COM, LETICIAMUNHOZAVELLAR@HOTMAIL.COM,
PAULASARMENGHI@GMAIL.COM, CHRISLOURENCO@YAHOO.COM, FRIZERA@IEEE.ORG
AbstractThe stroke is a great cause of motor imparity, decreasing the independence of the individual as well as affecting his
or her quality of life in a negative way. To recover the lost mobility, these individuals see themselves in need of physiotherapy
sessions. In the last years, new methods of physiotherapy have been developed as a consequence of technological breakthroughs.
This paper has the objective of presenting a new System of rehabilitation of balance composed by a game and an inertial sensor
which detects the movements of the players torso, the results are the angular variations in the coronal and frontal planes. In this
paper a motivational and a measurement scales were prepared the IMI (Intrinsic Motivation Inventory) and GAS (Goal assessment Scale). The former was answered after the game session by the volunteer and the later was set by the research group. The
results generated by the healthy volunteers will be used as guide for the amplitude base-values of the target user. Both scales presented satisfactory results, since the GAS showed movement amplitude in ranges between good and very good. And the IMI
answers indicated the system as entertaining and immersive.
Keywords Virtual Reality, Stroke, Rehabilitation, Neurorehabilitation, Balance, Inertial Sensors, Rehabilitation games, Human-machine interfaces.
Resumo O Acidente vascular cerebral (AVC) é uma grande causa de debilidade motora, diminuindo a independência do indivíduo e afetando negativamente sua qualidade de vida. Para que estes indivíduos recuperem sua mobilidade são necessárias sessões de fisioterapia. Ao longo dos últimos anos novos métodos de fisioterapia vêm surgindo como consequência do avanço tecnológico. Este artigo tem o objetivo de expor um sistema que visa  reabilitação do equilíbrio, composto por um jogo e um sensor inercial capaz de detectar os movimentos de tronco do jogador, cujos resultados são as variações angulares nos planos coronal
e frontal. Nesta pesquisa foram elaboradas escalas de motivação e quantificação da eficácia do sistema, IMI (Intrinsic Motivation
Inventory) e GAS (Goal Attainment Scale), sendo a primeira respondida após a sessão e a segunda avaliada conforme o desempenho do usuário a partir de valores-padrão definidos pelo grupo de pesquisa. Os resultados gerados por indivíduos saudáveis
servirão como orientação para os valores-base de amplitude do público-alvo do projeto (pacientes pós-AVC). Ambas as escalas
apontaram resultados satisfatórios, visto que, através da GAS, verificou-se que as amplitudes de movimento ficaram na faixa de
bom a muito bom. A escala IMI indicou que o sistema entretém o jogador e o mantém imerso no ambiente de jogo.
Palavras-chave  .

1

Introdução

O acidente_vascular_cerebral (AVC) pode ser definido como uma interrupção abrupta do fluxo_sanguíneo cerebral (Calil and Paranhos, 2007), podendo
ser dividido em Isquêmico (AVCI) ou hemorrágico
(Smeltzer and Bare, 2005), sendo o primeiro o tipo
mais comum. O AVCI é também uma proeminente
causa de mortalidade e principalmente de incapacidade funcional (Schenttino, 2006). Evidências sugerem que uma reabilitação intensiva permite, na maioria das vezes, a recuperação das funções motoras
depois de alguns meses de ocorrido o AVC (Langhorne et al., 2009).
A reabilitação convencional, todavia, exige um
trabalho intenso, tedioso e monótono, segundo a
perspectiva do paciente, além de ser um processo
caro que exige o acompanhamento constante de um
fisioterapeuta ou equipamentos de reabilitação (Burdea, 2002). Neste contexto, técnicas de reabilitação
virtual, entre elas os jogos_de_reabilitação, podem

ISSN 2525-8311

servir como um complemento  terapia convencional
(Rego et al., 2010).
Atualmente os jogos voltados para esses tratamentos são integrados com os processos de reabilitação através de soluções comerciais (Pirovano et al.,
2012) ou robóticas (Caurin et al., 2011).
Uma outra abordagem seria a utilização de sensores_inerciais para mensurar os movimentos durante
a reabilitação e traduzi-los em comandos no jogo.
Tais sensores já vêm sendo utilizados em processos
de reabilitação (Rocon et al., 2007).
Um jogo de reabilitação deve, por sua própria
natureza, conter elementos que o torne adequado para
que o paciente que o manuseie consiga atingir o objetivo de readquirir a funcionalidade motora debilitada.
Estes elementos são uma interface com um meio
pelo qual o paciente possa realizar uma atividade
adequada  reabilitação, adaptabilidade ao grau de
deficiência motora do paciente e geração de dados
estatísticos que demonstrem numericamente a progressão do paciente ao longo do processo de reabilitação.

3283

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema para a reabilitação de indivíduos que tiveram
seu equilíbrio debilitado devido a um AVC na forma
de um jogo para reabilitação, o Tirion, com um sensor inercial como meio de interface entre o paciente e
o ambiente_virtual. Na fase atual da pesquisa, foram
realizados testes em indivíduos saudáveis para a realização de ajustes e verificação da eficácia do Jogo.
Este artigo tem como o objetivo, portanto, a análise
de adaptação do Tirion em indivíduos saudáveis para
posterior aplicação em pacientes pós-AVC.
Este artigo está organizado da seguinte maneira
Esta seção introduziu os objetivos e a motivação para
a realização desse projeto. A Seção 2 apresenta o
funcionamento do jogo desenvolvido. A Seção 3
esclarece os materiais e os métodos utilizados na
realização deste trabalho. A seção 4 apresenta os
resultados obtidos e as discussões. Por fim, a seção 5
apresenta uma conclusão para o projeto e o desenvolvimento de projetos futuros.
2

Descrição do jogo

O Tirion é um jogo em realidade_virtual desenvolvido pelos autores deste artigo nos softwares
Unity 5 (Unity Technologies, EUA) e Blender (Blender Foundation, Holanda) cujo objetivo principal é o
estímulo de exercícios para pacientes pós-AVC visando, principalmente,  melhora do equilíbrio do
tronco no plano coronal.

Figura 1. Ambiente virtual do Jogo.

A posição do paciente no ambiente e as variações de orientação e tempo de resposta durante o
jogo são medidas através do sensor FRDM-FXSMULTI-B (Freescale, EUA), que é posicionado no
centro das costas do paciente, de forma não invasiva,
através de um cinto elástico, fixo numa plataforma
plástica, impressa e modelada em impressora 3D,
também desenvolvida pelo grupo de pesquisa. Com
essas informações, a análise é tridimensional, capturando as informações do eixo principal de movimento e as informações nos eixos ou planos secundários.

ISSN 2525-8311

Figura 2. Sensor inercial com base em fibra plástica na posição correta de jogo.

O sensor é responsável por enviar os dados de
orientação do tronco do jogador ao computador em
intervalos próximos de 20 (vinte) milissegundos.
Esses dados, ao mesmo tempo em que são utilizados
para permitir a interação do jogador com o ambiente
virtual, também são salvos para gerar o relatório da
sessão de terapia em questão.
Antes de começar a partida, o paciente deve
permanecer de pé, voltado em direção  tela do computador, de braços e pernas ambos abertos para que o
sensor seja calibrado. Após a calibração, para maior
conforto, os dois braços deverão permanecer rentes
ao corpo as pernas, por sua vez, deverão estar semiabertas ou fechadas para que somente o tronco possa
se movimentar.
O jogo é adaptativo, ou seja, a quantidade e a velocidade dos projéteis são ajustadas automaticamente
de acordo com as capacidades de movimento do jogador de forma a manter uma dificuldade que o desafie, mas não o frustre. Esse nível de dificuldade é
estabelecido por dois parâmetros principais - o tempo
de reação no desvio das balas de canhão e a capacidade de alternância da amplitude de movimento no
plano coronal. Isso facilita em absoluto o progresso
da reabilitação, visto que o paciente, ao ter um feedback positivo, se sentirá capaz de realizar movimentos que, anteriormente, não eram realizáveis (Krakauer JW., 2006).
Os projéteis são disparados em configurações
pré-programadas em ordem aleatória para evitar um
quadro que se encaixe como treinamento de padrões
já memorizados pelo jogador. Dessa forma, priorizar
um ou outro lado dos movimentos não é possível e,
provavelmente, não é desejável, visto que é interessante manter um treinamento equilibrado em todos os
planos de forma que, ao final da reabilitação, os movimentos do usuário estejam em plena harmonia.
Ao final de cada sessão o profissional da saúde
sempre terá em mãos o relatório referente  terapia
daquele dia com todos os valores de tempo, pontuação e amplitude máxima, facilitando a análise de
melhora do paciente de uma sessão para a outra. Antes de cada partida há uma ficha a ser preenchida
com o nome, a idade, sexo e o número de sessão do
paciente para um melhor registro no banco_de_dados
do fisioterapeuta, evitando perda de informações.

3284

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Materiais e Métodos
3.1 Protocolo Experimental
O tempo de teste por voluntário foi de cinco
minutos, sendo três para jogar e dois para descanso.
A sessão foi dividida em três níveis  fácil, moderado e difícil, sendo que todos eles tiveram o mesmo
tempo de duração (um minuto). A variação do nível
de dificuldade resulta na variação da velocidade inicial, que também é a velocidade mínima dos projéteis. Para medir a eficácia, tanto subjetiva quanto
quantitativamente, foram utilizadas duas escalas
GAS (Goal Attainment Scale), escala que permite
atribuir valores numéricos a resultados de desempenho, qualificando-os de acordo com espectativas de
resultado e IMI (Intrinsic Motivation Inventory), que
consiste em um questionário de avaliação motivacional.
Ao final de cada sessão, o voluntário respondeu
ao questionário IMI e, assim, foi possível avaliar sua
motivação ao manusear o Jogo, principalmente nos
quesitos diversão e imersão.
A escala GAS foi utilizada para estabelecer parâmetros de referência em termos de amplitude de
movimento (em graus) por indivíduo. Assim, a partir
dos relatórios gerados pelo próprio Jogo, foi possível
qualificar os valores das amplitudes de movimento
de cada paciente em cada plano. Para efeito de análise e definição dos valores-padrão, foram feitas médias aritméticas das amplitudes para cada eixo (dominante, não dominante, posterior e frontal). Dessa
forma é possível saber quais são os valores desejáveis que o paciente deverá atingir ao fim da reabilitação.
3.2 Aquisição e Processamento dos Dados
Para aquisição e processamento de dados foram
utilizadas as placas da Freescale, que possuem
acelerômetros, giroscópios, magnetômetros, dentre
outros sensores, para mensurar movimento. Esse
sistema possui um módulo Bluetooth para comunicação_sem_fio.
A placa de sensores foi acoplada ao microcontrolador FRDM-KL25Z (Freescale, EUA), responsável pela coleta, processamento e envio dos dados
para o computador onde está instalado o Tirion.
Para obtenção de informações mais precisas, o
filtro de Kalman foi implementado para fusão dos
dados do acelerômetro, magnetômetro e giroscópio
(Roetenberg, 2004) para, assim, integrá-los ao Jogo,
através da comunicação Bluetooth.
Os dados finais foram enviados para o computador em forma de ângulos de Euler Roll, Pitch e Yaw
depois de passarem pelo filtro de Kalman, implementado na placa da Freescale.

ISSN 2525-8311

3.3 A Interface com o Usuário
O ambiente_virtual de interação contém algoritmos e técnicas que mantêm o paciente entretido e
focado durante as atividades fisioterapêuticas. Esses
algoritmos implementam também a aquisição e documentação de cada sessão de jogo, através do arquivamento dos movimentos de interesse realizados
pelo jogador, bem como o seu desempenho e pontuação ao longo da sessão de jogo, de forma que o fisioterapeuta tenha acesso a valores numéricos que demonstrem a progressão do paciente ao longo do processo de reabilitação.
Para atingir o atual estado do protótipo, medidas
e cuidados tiveram que ser tomados ao longo do desenvolvimento do software. Nominalmente Para que
o paciente não fique frustrado ou entediado, o nível
de dificuldade das tarefas é ajustado tanto no momento de preparo como durante a sessão de jogo, a
fim de manter a tarefa desafiadora, mas realizável.
Criar um ambiente que entretenha e mantenha o
foco do paciente na atividade consistiu na criação de
apenas um dos elementos necessários para a realização da atividade de reabilitação, porém cada elemento foi trabalhado de forma que sejam interessantes ao
jogador tanto individualmente como em conjunto.
A implementação da aquisição_de_dados de desempenho bem como o arquivamento está intrinsecamente ligado  forma como o sensor inercial manuseado pelo paciente se comunica com o ambiente,
quais dados são enviados do sensor para o ambiente e
com qual frequência estes dados são enviados. A
resolução dos dados de desempenho é restringida por
duas limitações técnicas a escala de precisão com a
qual o sensor trabalha e a taxa de quadros do jogo,
que consiste no tempo médio que o software consome para atualizar a tela de jogo.
Os dados enviados pelo sensor são adquiridos
pelo software durante a sessão de jogo, multiplicados
por um fator de ganho ajustado na tela configurações
pelo fisioterapeuta e usados para alterar a orientação
do avatar do jogador, de forma que a orientação do
personagem seja equivalente  orientação do sensor
multiplicada por um fator.
Durante o preparo para uma sessão de jogo é
possível configurar alguns parâmetros iniciais, são
eles a duração da sessão o nível de dificuldade, que
corresponde aos níveis fácil, cujo valor de velocidade inicial é de 3 ms, médio com valor de velocidade inicial de 5 ms, e difícil com valor de velocidade inicial equivalente a 7 ms.
A programação do jogo ajusta a velocidade dos
projéteis de acordo com o desempenho do jogador.
Toda vez que o jogador é bem-sucedido em desviar
de um conjunto de disparos, a velocidade do projétil
é incrementada de maneira não perceptível (em um
valor de 0.2ms para cada desvio realizado com sucesso). O resultado desse acréscimo é que a percepção do aumento na dificuldade se torna difusa o jogador percebe que o jogo se torna difícil, mas não
consegue determinar exatamente em que repetição o
nível de dificuldade se torna realmente desafiador.

3285

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

No entanto, a cada vez em que o jogador falha em
realizar a ação de desvio, a velocidade é decrementada em 2ms, não se tornando menor do que a velocidade inicial, diminuindo a probabilidade de erro após
o próximo acerto.
Os objetos gráficos criados para o ambiente_virtual foram desenvolvidos com o intuito de que os
modelos fossem esteticamente funcionais, com uma
pequena quantidade de polígonos (inferior a 1.000).
Isso se deve ao fato de que quanto menor a quantidade de polígonos um objeto gráfico possuir, menor é o
processamento que deve ser dedicado  renderização
deste objeto na tela do jogo.
A estratégia utilizada para criar o log de performance do usuário consiste em gravar as variáveis de
orientação enviadas pelo sensor inercial juntamente
com o tempo relativo ao início da sessão em que estas variáveis foram enviadas, em listas de tamanho
dinâmico alocadas em memória. Ao final da realização de cada tarefa de jogo, momento em que a necessidade do feedback ao usuário é a menor, já que não
há uma tarefa a ser realizada, todas as variáveis armazenadas nas listas são gravadas em um arquivo
contendo as informações pertinentes  identificação
do paciente e sessão do jogo. As Listas são esvaziadas para permitir que novos valores de orientação
sejam inseridos sem risco de estouro de pilha.
4

Resultados e Discussão

Três testes diferentes com cada um dos onze indivíduos saudáveis foram realizados. O resultado dos
três testes do indivíduo 5 pode ser observado nas
Figuras 3, 4 e 5, que mostram os ângulos de Euler
durante a execução do jogo.

Figura 2. Teste no indivíduo 5 com nível de dificuldade difícil.

Por esses gráficos e com base nos demais resultados observados nas tabelas numeradas de 1 a 3,
observa-se que a média das máximas amplitudes de
desvio lateral se aproxima de 31 (30,99 e 31,11 para
desvio lateral direito e esquerdo respectivamente) em
nível fácil, enquanto que o desvio por movimento
dorsal possui média de 44,73, também com dificuldade fácil. Ressalta-se que este movimento, por ter
sido postulado e comprovado pelos voluntários como
de realização mais complexa, possui menor probabilidade de ocorrer.
Tabela 1. Média das Máximas Amplitudes em Movimentos de
Desvio para a Direita em Dificuldade Fácil
Voluntário

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Média
Desvio Padrão

Figura 3. Teste no indivíduo 5 com nível de dificuldade fácil.

Número de
amostras

8
7
8
9
9
5
7
6
5
7
9
7,27
1,49

Média da s
amplitudes
angulares
máximas

35,59
32,08
34,00
36,58
21,42
25,40
25,14
21,05
26,84
48,76
34,06
30,99
3,10

Desvio
Padrão

2,60
3,37
3,47
1,69
2,26
1,43
2,97
4,03
1,57
5,98
4,69
8,13
1,41

Tabela 2. Média das Máximas Amplitudes em Movimentos de
Desvio para a Esquerda em Dificuldade Fácil
Voluntário

Figura 4. Teste no indivíduo 5 com nível de dificuldade médio.

ISSN 2525-8311

1
2
3
4
5
6

Número de
amostras

6
5
4
4
5
8

Média da s
amplitudes
angulares
máximas

36,40
32,50
30,72
37,12
18,34
31,61

Desvio
Padrão

2,72
2,46
4,03
2,73
1,93
2,37
3286

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

7
8
9
10
11
Média
Desvio Padrão

7
6
7
6
5
5,73
1,27

26,81
20,65
27,70
46,18
34,14
31,11
3,09

2,75
4,47
3,10
6,23
1,13
7,78
1,38

indivíduos é grande, dificultando uma definição precisa do valor da amplitude de movimento. Diante de
todos esses resultados é de se esperar que o públicoalvo deste sistema apresente amplitudes máximas
menores e uma assimetria maior de movimentos laterais, também é de se esperar que este público apresente dificuldades em manusear o jogo em níveis
mais elevados, já que estes requerem maior velocidade de movimento.
6

Tabela 3. Média das Máximas Amplitudes em Movimentos de
Desvio para a Trás em Dificuldade Fácil
Voluntário

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Média
Desvio Padrão

Número de
amostras

1
2
2
1
0
0
0
3
1
1
0
1
1

Média da s
amplitudes
angulares
máximas

48,70
50,65
41,35
33,2
0
0
0
36,33
59,40
43,50
0
44,73
2,34

Desvio
Padrão

2,19
2,19
0
0
0
2,64
0
8,96
0,26

Observa-se, entretanto, que o voluntário 10 apresentou resultados muito acima da média em desvios
laterais (mais de dez graus acima em nível fácil, mais
de vinte graus acima em nível_médio e mais de vinte
graus acima em nível difícil).
Tabela 4 Média de amplitudes máximas em nível fácil
com e sem o indivíduo 10
Lateral direito
Com o indivíduo 10
Sem o indivíduo 10

Lateral esquerdo

Para trás

30,99

31,11

44,73

29,22

29,60

42,29

Os resultados excluindo o indivíduo 10 apresentam menor valor de desvio padrão, e os valores se
mostram mais homogêneos, com movimentos de
desvio para a direita e esquerda de média 29,22 e
29,60 em nível fácil 29,0 e 27,56 em nível_médio
e 30,20 e 30,34 em nível difícil quando comparados
a 30,99 e 31,10 em nível fácil 31,76 e 30,12 em
nível_médio e 32,82 e 33,04 em nível difícil.
Os resultados sugerem que indivíduos saudáveis
apresentam, na média e de maneira generalista, amplitudes de movimento lateral quase simétrica de
amplitude máxima de aproximadamente 30 para
qualquer um dos lados e amplitude de máximo movimento dorsal para trás de, aproximadamente, 40.
O valor da variância das amplitudes máximas entre
ISSN 2525-8311

Conclusão

Considerando a escala IMI, os voluntários dos
testes descreveram o ambiente como imersivo e motivante, conforme demonstrado na Tabela 5. Deve-se
atentar, porém, que os quesitos 3 e 4 da tabela em
questão apresentam 1 como valor máximo de entretenimento, ao passo que os demais apresentam 7
como valor máximo.
Tabela 5. Resultados da Escala IMI no quesito Imersão diversão.
ImersãoDiversão

1
2
3
4
5
6
7

Média

6,36
6,63
1,45
1,09
5,91
6,09
5,64

Desvio Padrão

0,81
0,67
0,69
0,30
0,94
0,94
1,29

A aquisição_de_dados é feita de forma simples,
versátil e consistente, o que permite fácil utilização
por qualquer usuário.
A idéia da junção da terapia convencional com o
Tirion foi bem aceita por profissionais da área da
saúde.
Considerando que não há necessidade de utilização de órteses ou equipamentos robóticos que exijam
força física do profissional da saúde para a movimentação do paciente e que o grau de intervenção e desconforto do aparato de medição é menor que o de
órteses, ainda que exista interação do jogador com o
aparato, há grande potencial de aplicação deste sistema em clínicas, visto que os relatórios gerados pelo
aplicativo permitem uma análise minuciosa dos movimentos de tronco do paciente durante sessões de
jogo.
Trabalhos realizados no intuito de desenvolver
sistemas similares para tratar de reabilitação de equilíbrio são relativamente recentes, portanto artigos
científicos consistentes não são comuns. Há trabalhos
que meramente expõem o sistema desenvolvido e
suas funcionalidades (Pirovano et al., 2012), (Lange
et al., 2011), e existem também trabalhos cujas escalas comparam a capacidade do paciente antes e após
o tratamento, sem comparar o paciente reabilitado
com indivíduos saudáveis (Lai et al, 2015). Todos os
trabalhos revisados nesta área se utilizavam de produtos comerciais consolidados, como o Kinect. En-

3287

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tretanto foi relatado que, em testes com pacientes,
houve indivíduos cuja capacidade de movimento era
limitada demais para ser captada pelo Kinect (Lang
et al., 2011). Comparar o sistema desenvolvido em
seu estado atual com os demais trabalhos ainda não é
interessante, visto que não existem dados resultantes
da reabilitação de pacientes e que a contribuição diferencial deste sistema está na geração de relatórios de
performance com grande densidade de dados, permitindo uma análise quantitativa mais precisa do progresso do paciente durante sua reabilitação, permitindo a comparação quantitativa entre diferentes métodos de reabilitação.
As próximas fases do projeto consistem na aquisição_de_dados e de sessões de terapia com o públicoalvo. Dessa forma, será realizada uma avaliação inicial de cada paciente por profissionais da área de
saúde para quantificar quatro fatores que servirão
como valores-base para a validação da eficácia do
tratamento. São eles o equilíbrio do paciente, com
foco nos membros superiores, realizado através do
Best-Test a amplitude de movimento do tronco, cujos valores serão fornecidos pelo próprio sensor utilizado na reabilitação nível de atividade e mobilidade
para o estudo da marcha, utilizando-se a escala TUG
(Timed Up  Go) e, por fim, a gravidade do AVC,
medido através da Supports Intensity Scale (SIS).
Assim, os participantes dos testes serão escalados
através dos quatro fatores anteriormente citados.
Feita a escolha dos pacientes para os testes, as
sessões de reabilitação serão uma combinação da
Terapia Convencional e sessões de manuseio do protótipo, onde, após avaliação da severidade da debilidade do paciente, o profissional da saúde escolherá
os níveis de dificuldade mais adequados para a realização do tratamento. É importante ressaltar que um
dos objetivos do estudo em questão é observar o ganho do paciente quando a terapia convencional e o
sistema são utilizados concomitantemente.
Agradecimentos
Os autores gostariam de reconhecer o apoio da
CAPES
(8887.0956262015-01)
e
FAPES
(67566480) pelo suporte a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Blender Foundation n.d., Blender.org- Home of the
Blender porject- Free and Open 3D Creation
Software, disponivel em httpsunity3d.compt.
19 de Maio de 2016.
Burdea, G. (2002). Key Note Address! Virtual
Rehabilitation- Benefits and Challenges. In 1st.
International Workshop on Virtual Reality
Rehabilitation (Mental Health, Neurological,
Physical and Vocational) (pp. 111).
Calil, A. M. and Paranhos, W. Y. (2007). O
enfermeiro e as situações de emergência. São
Paulo Atheneu.

ISSN 2525-8311

Caurin, G. a. P., Siqueira, A. a. G., Andrade, K. O.,
Joaquim, R. C. and Krebs, H. I. (2011).
Adaptive strategy for multi-user robotic
rehabilitation games, Proceedings of the Annual
International Conference of the IEEE
Engineering in Medicine and Biology Society,
EMBS (1) 1395-1398.
Krakauer JW. (2006). Motor learning its relevance
to stroke recovery and neurorehabilitation. Curr
Opin Neurol 2006 1984-90.
Lai, C. L., Huang, Y. L., Liao, T. K., Tseng, C. M.,
Chen, Y. F., Erdenetsogt, D. (2015) A Microsoft
Kinect-based virtual rehabilitation system to
train balance ability for stroke patients.
International Conference on Cyberworlds, CW
2015. P. 54-60.
Lange, B., Chang C., Suma E., Newman, B., Rizzo,
A.S. and Bolas M. (2011). Development and
evaluation of low cost game-based balance
rehabilitation tool using the Microsoft Kinect
sensor.2011 Engineering in Medicine and
Biology Society, EMBC, 2011 International
Conference of IEEE. p 1831-1834
Langhorne, P., Coupar, F. and Pollock, A. (2009).
Motor recovery after stroke a systematic review,
The Lancet Neurology 8(8) 741754. URL 1
Pirovano, M., Mainetti, R., Baud-Bovy, G., Lanzi, P.
L. and Borghese, N. A. (2012). Selfadaptive
games for rehabilitation at home, 2012 IEEE
Conference on Computational Intelligence and
Games, CIG 2012 pp. 179-186.
Rego, P., Moreira, P. M.,  Reis, L. P. (2010).
Serious games for rehabilitation A survey and a
classification towards a taxonomy. Information
Systems and Technologies (CISTI), 2010 5th
Iberian Conference on. doi978-1-4244-7227-7
Rocon, E., Moreno, J. C., Ruiz, a. F., Brunetti, F. J.,
Miranda, J. a. and Pons, J. L. (2007).
Application of Inertial Sensors in Rehabilitation
Robotics, IEEE 10th International Conference
on Rehabilitation Robotics, Vol. 00, pp. 145150.
Roetenberg, D., Luinge J. H., Baten C.T.M., 
Veltink P. H. (2004). Compensation of Magnetic
Disturbances Improves Inertial and Magnetic
Sensing of Human Body Segment Orientation,
IEEE Transactions on Neural Systems and
Rehabilitation Engineering, Vol. 13, No. 3,
September 2004.
Schenttino, G. (2006). Paciente crítico diagnostico e
tratamento Hospital Sírio Libanês. Barueri, SP.
Smeltzer, S. and Bare, B. (2005). Tratado de
Enfermagem Médico-cirúrgica., 10 ed. edn,
Guanabra e Koogan, Rio de Janeiro.
Unity Technologies n.d., Unity- Game Engine,
disponivel em httpsunity3d.compt. 19 de
Maio de 2016.

3288