Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMO EVOLUCIONARIO APLICADO AO PROBLEMA DE DESPACHO DE
CAMINHOES EM MINAS A CEU ABERTO
Joao Batista Mendes , Renato Dourado Maia, Marcos Flavio Silveira Vasconcelos
DAngelo, Joao Antonio de Vasconcelos


Universidade Estadual de Montes Claros
UNIMONTES
Montes Claros, MG, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais
UFMG
Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails joao.mendes@unimontes.br, renato.dourado@unimontes.br,
marcos.dangelo@unimontes.br, joao@cpdee.ufmg.br
Abstract In this paper we presented a multiobjective evolutionary algorithm for applying in the truck
dispatching problem in open pit mining. The proposed algorithm implements a specific routine for generating
initial solution set and a crossover operator adapted for this problem. To validate the algorithm, it is compared
with another version that evolves a random initial solution set. The results showed that the algorithm may
be applied to the presented problem. Also, we formulated a multiobjective model with some specifities for the
proposed problem.
Keywords

Generating initial solutions, truck dispatching problem, multi-objective evolutionary algorithms.

Resumo Neste trabalho e descrito um algoritmo evolutionario multiobjetivo para aplicacao no problema
de despacho de caminhoes em minas a ceu aberto. O algoritmo proposto utiliza uma rotina para geracao da
populacao inicial e um operador de cruzamento adaptados para o problema. Para validar o algoritmo, ele foi
comparado com uma versao do algoritmo que evolui a partir de uma populacao inicial aleatoria. Os resultados
mostraram que o algoritmo proposto se aplica ao problema apresentado. Ademais, foi formulado um modelo
multiobjetivo com algumas particularidades para o problema delineado no trabalho.
Palavras-chave .

1

Introducao

Uma mina a ceu aberto, ilustrada na Figura 1, e
um tipo de mina de superfcie composta por um
conjunto de frentes de lavra para extracao de material (minerio e esteril), uma frota de caminhoes
(muitas vezes com capacidades de transporte e velocidade distintas) e equipamentos de carga (com
taxas de producao diferenciadas) (Bastos (2010)).
Os equipamentos de carga (pas carregadeiras e escavadeiras) sao alocados nas frentes de lavra para
extracao de material que e carregado em caminhoes. Os caminhoes, por sua vez, transportam
o material para um britador (quando o material
e minerio) ou pilha de esteril (quando o material e esteril) onde ele e descarregado. Quando
destinado ao britador, o material e processado e
homogeneizado para atingir propriedades fsicoqumicas desejadas.
Particularmente, a operacao de transporte de
material numa mina a ceu aberto tem custo elevado, chegando a representar de 50 a 60 do custo
operacional total da mina. Por isso, e importante
alocar e despachar os veculos de maneira eficiente
(Ercelebi and Bascetin (2009)).
Em resumo, o problema_de_despacho_de_caminhoes_em_minas_a_ceu_aberto e um problema NPDifcil (Golden et al. (2008)) de escalonamento de

Figura 1 Ilustracao de uma mina a ceu aberto
com 02 frentes de minerio (F r1 e F r2 ), 01 frente
de esteril (FE ), 01 pilha de esteril (PE ) e 01 britador primario (BR).

tarefas de natureza combinatoria no qual o objetivo e identificar um plano de rotas de custo mnimo a ser percorrida por uma frota de caminhoes
(homogenea ou nao). Neste tipo de problema,
geralmente se visa otimizar, por exemplo, producao de material, qualidade do minerio produzido,
distancia percorrida pelos veculos, tempo de fila
dos veculos, etc.... Porem, existem diversos fa-

4300

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tores (por exemplo, relacao esterilminerio, qualidade do minerio produzido, compatibilidade entre
os equipamentos) que interferem na producao da
mina e que devem ser considerados na resolucao
do problema.
Neste trabalho, formulou-se um modelo_matematico multiobjetivo para o problema_de_despacho_de_caminhoes_em_minas_a_ceu_aberto. Alem
disso, foi desenvolvido um algoritmo multiobjetivo para resolucao do problema que implementa
uma rotina, baseada em busca local, para geracao_da_populacao_inicial. Na comparacao com o
mecanismo de geracao aleatoria da populacao, o
metodo proposto apresentou resultados melhores
quando aplicado na resolucao do problema delineado no trabalho.
O restante do artigo tem a seguinte organizacao Na secao 2, sao relacionados diversos trabalhos que estudaram alguns problemas encontrados
no contexto de minas a ceu aberto. A seguir, na
secao 3, detalha-se o modelo multiobjetivo formulado para resolucao do problema de despacho de
caminhoes em minas a ceu aberto com alocacao
dinamica_de_veculos. Em 4, faz-se a descricao da
rotina de geracao_da_populacao_inicial proposta
no trabalho. Na secao 5, faz-se uma comparacao
entre dois algoritmos evolucionarios um que utiliza a rotina proposta neste trabalho para geracao
da populacao inicial e outro que evolui uma populacao inicial gerada aleatoriamente. Por ultimo,
na secao 6, sao apresentadas algumas conclusoes
acerca do trabalho desenvolvido.
2

resolucao do problema de despacho de caminhoes
em minas a ceu aberto com otimizacao dos seguintes objetivos tempo de fila dos caminhoes,
metas de producao e qualidade de minerio. Foi
proposto um modelo no qual e atribudo um peso
para cada objetivo, indicando a sua relevancia em
relacao aos demais, sendo que a funcao objetivo e
determinada pelo somatorio dos objetivos ponderados.
Pinto and Merschmann (2001) propuseram
dois modelos para o problema de otimizacao da
producao de minerio numa mina a ceu aberto um
baseado na alocacao estatica de veculos e outro
na alocacao dinamica. Ambos os modelos utilizam
o mesmo conjunto de restricoes.
Costa et al. (2005) apresentaram um modelo
de programacao por metas para planejamento da
producao e da qualidade do minerio. O trabalho
combina ideias extradas das pesquisas de Chanda
and Dagdelen (1995) e Pinto et al. (2003). Em resumo, os autores trataram da alocacao de equipamentos de carga nas frentes de lavra, da alocacao
de caminhoes e do controle do teor qumico do
minerio.
Ta et al. (2005) abordaram o problema de minimizar o tamanho da frota de veculos de uma
mina sujeito a restricao de capacidade da pilha
de Surge (pilha de minerio de capacidade limitada que recebe o produto gerado no britamento
no qual o minerio e preparado antes de ser destinado para a planta de extracao). Foi proposto um
modelo de otimizacao com restricao probabilstica
para o problema de alocacao de veculos no qual
as variaveis de decisao correspondem ao numero e
ao tipo dos veculos alocados a cada equipamento
de carga. O modelo permite que a solucao otima
seja um numero fracionario de veculos. Para obter uma solucao discreta, definiu-se um segundo
modelo que discretiza a quantidade de veculos
gerada no primeiro modelo. O modelo descrito
no trabalho nao contemplou restricoes referentes
a qualidade do minerio e da producao de esteril,
apesar de ambas as questoes terem sido abordadas
no texto.
No trabalho de Fioroni et al. (2008), abordouse o problema de planejamento mensal da producao de minerio. Elaborou-se um modelo para minimizacao do custo de alocacao dos equipamentos
de carga nas frentes de minerio que foi usado como
um processo de um simulador de eventos_discretos, implementado no software ARENA. O modelo retrata a alocacao dos equipamentos de carga
nas frentes de lavra (visando atender as metas de
producao e qualidade) e determina o numero de
viagens de cada veculo em cada ponto de carregamento. Por sua vez, o simulador avalia o plano
de extracao de material gerado pelo otimizador.
Li et al. (2009) utilizaram uma abordagem
multiobjetivo para o problema da mistura de minerio. Foi proposto um modelo com tres objetivos,

Revisao bibliografica

A seguir sao relacionados alguns trabalhos, encontrados na literatura especializada, que abordam
problemas encontrados no contexto de minas a ceu
aberto. Maior atencao e dada aos trabalhos que
tratam do problema de despacho de veculos em
minas a ceu aberto.
White and Olson (1986) propuseram um algoritmo (que e a base do sistema DISPATCH utilizado em diversas minas no mundo) para despacho
de veculos que opera em 2 fases a primeira utiliza programacao_linear para otimizar a mistura
de minerio e a segunda utiliza programacao_dinamica para otimizar o transporte de material por
meio da minimizacao do volume de material transportado.
Chanda and Dagdelen (1995) aplicaram programacao por metas (Goal Programming) na resolucao do problema da mistura de minerios numa
mina de carvao. Foi proposto um modelo com
funcao objetivo definida com ponderacao dos seguintes objetivos maximizacao do lucro, minimizacao dos desvios de producao e de qualidade em
relacao as metas de producao e qualidade.
Alvarenga (1997) desenvolveu um algoritno
genetico (AG) com processamento_paralelo para

4301

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

representados por tres funcoes lineares minimizar
o consumo_de_energia e maximizar o lucro e a utilizacao dos recursos. Utilizou-se logica_fuzzy para
atribuir nveis de preferencia para cada objetivo.
O modelo apresentado no trabalho nao contempla
nenhuma restricao referente a producao ou propriedades do minerio produzido.
Ercelebi and Bascetin (2009) trataram o problema de identificacao do numero de viagens realizadas pelos veculos em cada frente de duas formas
distintas numa abordagem, aplicou-se a teoria de
filas para determinar o numero de viagens de cada
veculo nos pontos de lavra noutra abordagem, os
veculos sao despachados para os equipamentos de
carga seguindo dados oriundos da otimizacao de
um modelo de programacao_linear que minimiza
o tamanho da frota. Ambas as propostas foram
aplicadas num mesmo cenario de mina e, na comparacao dos resultados, verificou-se que os custos
de carregamento e basculamento gerados por cada
proposta sao similares.
Souza et al. (2010) desenvolveram um algoritmo, chamado GGVNS, para aplicacao no problema de planejamento_da_operacao de minas a
ceu aberto com alocacao dinamica_de_veculos. O
GGVNS combina tecnicas de Busca Adaptativa
Aleatoria Gulosa (Greedy Randomized Adaptive
Search Procedures-GRASP ) com Busca em Vizinhanca Variavel (General Variable Neighborhood
Search-GVNS) para otimizar a producao, a qualidade do minerio e o tamanho da frota. O algoritmo foi aplicado em oito cenarios de mina a ceu
aberto e os resultados obtidos com o algoritmo
se mostraram superiores aos gerados por um modelo de programacao inteira mista implementado
no CPLEX.
No trabalho de He et al. (2010) otimizou-se
o tamanho da frota de veculos de uma mina por
meio da minimizacao dos custos de transporte e
manutencao utilizando AG. O algoritmo implementou o metodo da roleta para selecao dos indivduos e cruzamento com um ponto de corte. Apesar de obter resultados satisfatorios, o modelo empregado nao contemplou diversas restricoes (compatibilidade entre veculos, relacao minerio esteril,
mistura de minerios, etc.) presentes em problemas
de despacho de veculos em minas a ceu aberto.
Amaral and Pinto (2010) desenvolveram uma
heurstica para aplicacao no problema de planejamento_da_operacao de lavra em minas a ceu aberto
com alocacao dos equipamentos de carga e transporte para cada ordem de lavra (perodo de tempo
entre a alocacao dos equipamentos e o termino da
lavra de um bloco). A programacao por metas e
utilizada para alocacao dos equipamentos de carga
e transporte. O resultado da otimizacao e utilizado pela heurstica para calculo da ordem de lavra e penalizacao das solucoes quando as metas de
qualidade nao sao atendidas. O software CPLEX
foi utilizado pela heurstica para otimizacao do

modelo apresentado no trabalho. A heurstica foi
aplicada em 04 minas, sendo relatado que a resolucao do modelo de alocacao dos equipamentos
de carga e transporte consumiu aproximadamente
80 do tempo de execucao da heurstica.
3

Desenvolvimento

No trabalho abordou-se, de forma multiobjetivo,
o problema de despacho de caminhoes em minas a
ceu aberto com alocacao dinamica dos veculos. O
seguinte modelo_matematico foi desenvolvido para
descrever o problema
 M (E)  Conjunto de frentes de lavra de minerio (esteril) ativas (ou em operacao). M(E)
 Total de frentes de minerio (esteril) ativas
 F  M U E  Conjunto de frentes de lavra
ativas (esteril e minerio)
 K  Conjunto de pas carregadeiras ativas (em
operacao). K  Total de equipamentos ativos
 Ck - Producao (tonh) do equipamento k
(k  K) 
 T  Conjunto dos caminhoes ativos (em operacao). T  Tamanho da frota
 B  Conjunto de britadores em operacao. B
 Total de britadores em operacao
 O  Conjunto de pilhas de esteril ativas
 Z  B U O  Locais disponveis para descarregamento de material
 R  Conjunto de rotas da mina. Cada rota
indica um local para carregamento e outro
para descarregamento de material
 S (s1 ,    , sn )  Escala com n despachos,
sedo que cada despacho si (1  i  n) identifica uma rota, um equipamento de carga e
um tipo de veculo de transporte.S Total de
despachos da escala S
 V  Conjunto dos elementos (ou variaveis)
qumicos presentes nas frentes de minerio
 Rf  Ritmo (tonh) de lavra na frente f (f 
F )
 gk,t  1 se o equipamento k(k  K) e compatvel com o veculo t(t  T ) 0 caso contrario.
 at,s 1 Se o veculo t (t  T ) foi alocado ao
despacho s (s  S) 0 Caso contrario.
Os tempos envolvidos na realizacao de um
despacho s(s  S) por um veculo t(t  T ), conforme ilustrado na Figura 2, sao

4302

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 T at,S  Conjunto de despachos de S, executados pelo veculo t(t  T ), ordenados pelo
horario de incio de cada despacho. T at,S  
Total de despachos de S realizados por t
 ds  Distancia (km) entre os locais de carregamento e descarregamento indicados na rota
da escala s(s  S)
Figura 2 Descricao dos principais componentes
temporais presentes na realizacao de um despacho
s por um veculo t.

 ds,t  Distancia (Km) entre a localizacao do
veculo t(t  T ), antes de iniciar o despacho
s(s  T at,S ), ate o ponto de carregamento
indicado em s. Convencionou-se que, inicialmente, todos os veculos estao localizados
num mesmo ponto de britamento da mina.

 T st,s  Horario (hms) em que t inicia o
deslocamento para carregamento no equipamento definido em s

Adicionalmente, o problema abordado no trabalho contempla o seguinte conjunto de restricoes
X
1
gk,t  K, t  T 
(1)

 T at,s  Horario (hms) em que t chega na
frente de lavra. T dvt,s  T at,s  T st,s 
Tempo (min) de deslocamento do veculo ate
a frente de lavra

kK

1

X

gk,t  T , k  K

(2)

tT

 T ct,s e T et,s  Indicam, respectivamento, o
horario (hms) em que t inicia e conclui a
operacao de carregamento na realizacao de s.
T krt,s  T et,s  T ct,s  Tempo (min) para
carregamento de t

As restricoes 1 e 2 verificam a compatibilidade
entre equipamentos de carga e transporte.
X
at,s  1, s  S
(3)
tT

 T dt,s  Horario (hms) em que t chega ao
local de descarregamento. T dct,s  T dt,s 
T et,s  Tempo (min) de deslocamento do veculo ate o local de descarregamento

1

at,s  S, t  T 

(4)

sS

Enquanto as restricoes 3 restringem um caminhao por despacho, 4 limitam o total de despachos
que podem ser atribudos a cada veculo.

 T bt,s e T ft,s  Especificam, respectivamente,
o horario (hms) em que t inicia e conclui a
operacao de descarregamento de material na
realizacao de s. T bst,s  T ft,s T bt,s  Tempo
(min) de descarregamento de t.
3.1

X

X

yk,f Knk  Rf 

kK

X

yk,f Kxk , f  F  (5)

kK

Knk  Ck  Kxk , k  K

(6)

As restricoes 5 limitam a producao de cada
frente de lavra a producao do(s) equipamento(s)
de carga alocado(s) a frente e 6 estabelecem limites de producao para cada equipamento.

Funcao multiobjetivo

A seguinte funcao bi-objetivo foi formulada para
o problema de despacho de caminhoes em minas
a ceu aberto com alocacao dinamica dos veculos
F (S)  M inimizarF1 (S), F2 (S),
em que P
P
F1 (S)  tT (TL  sS at,s  T opt,s ) descreve o tempo (min) total que cada veculo permanece em fila eou inoperante, nos locais de carregamento e descarregamento de material, durante
a realizacao dos despachos de S, sendo

P

f E

Rf

P

f M

Rf

P

f E
 Remx  0 e P

f M

Rf
Rf

 Remn  0

(7)
As restricoes 7 definem limites mnimos e maximos aceitaveis para a relacao entre a producao
de esteril e de minerio.
X

 TL  Tempo (Min) limite para realizacao dos
despachos da escala S

(Cv,f  V xv,b )Rf,b  0, v  V, b  B (8)

f M

 T opt,s  Tempo (Min) de operacao do veculo
t (t  T ) na realizacao do despacho s (s  S)
T dvt,s + T krt,s + T dct,s + T bst,s .
P
P
F2 (S) 
tT
sT at,s (ds,t + ds ) expressa
a distancia (Km) percorrida pelos caminhoes durante a realizacao da cadeia S, sendo

X

(Cv,f  V nv,b )Rf,b  0, v  V, b  B. (9)

f M

As restricoes 8 e 9 verificam se o valor de cada
parametro de qualidade v (v  V) no produto final
obtido em cada britador esta dentro do intervalo
aceitavel.

4303

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2

Simulador de despachos de caminhoes

A rotina tem como parametros uma solucao
nao viavel s e o tamanho da busca k na vizinhanca
de s e funciona da seguinte forma

Neste trabalho, desenvolveu-se um simulador de
despacho de caminhoes em minas a ceu aberto.
Ele recebe uma solucao (cadeia de despachos)
como entrada e processa os diversos despachos
da cadeia dentro de um perodo de simulacao
(turno). Ao final, os seguintes dados sao retornados quantidade de material produzido, tempo
de fila e distancia percorrida pelos veculos, producao e tempo total de operacao dos equipamentos
de carga, caractersticas e quantidade de minerio
produzido no(s) britador(es) e total de esteril depositado em cada pilha de esteril. Esses dados
permitem computar os objetivos e restricoes contempladas no problema estudado no trabalho.
4

 Inicialmente, pesquisa-se a vizinhanca da solucao s. Essa etapa e realizada pela rotina
searchNeighborHood, que e uma adaptacao
da estrategia first improvement (Hoos and
Stutzle (2005)) e funciona do seguinte modo
 Um dos operadores Lsho ou Lshu , selecionado aleatoriamente, modifica np despachos da solucao corrente, resultando
no vizinho s 
 O processo e finalizado quando i). O
valor total de restricoes violadas de s e
inferior ao de s (s e melhor do que s), ou
ii). Apos gerar k solucoes vizinhas de s.
Nesse caso, se s nao foi melhorada, ela e
retornada

Metodo proposto para geracao da
populacao inicial

Normalmente, os algoritmos evolucionarios (AEs)
evoluem um conjunto de solucoes iniciais gerado
de forma aleatoria. O conjunto de solucoes e evoludo durante varias geracoes ate que uma condicao de parada seja atendida. Uma outra alternativa explorada por alguns autores (vide, por exemplo, Santos et al. (2006), Alvarenga et al. (2007),
Souza et al. (2010)) consiste na implementacao de
heursticas para construcao do conjunto de solucoes iniciais. Essa abordagem se mostra interessante, visto que, despender algum esforco na geracao_da_populacao_inicial pode melhorar a convergencia do algoritmo (Haubelt et al. (2005)).
Especificamente no problema de despacho de
veculos em minas a ceu aberto, diante da complexidade e variedade do conjunto de restricoes, a
geracao aleatoria de um conjunto de solucoes resulta numa populacao composta basicamente de
solucoes nao viaveis. Diante disso, desenvolveu-se
uma heurstica, denominada OptNonfeasibleSolution, para minimizar o valor total das restricoes
violadas por uma solucao nao viavel da populacao
inicial. Em resumo, a rotina, cujo pseudocodigo
e descrito pelo Algoritmo 1, realiza varias buscas
na vizinhanca de uma solucao nao viavel, tentando
viabiliza-la.
A rotina implementa os seguintes operadores
de movimento

 Se a solucao s, retornada anteriormente, e
melhor do que s, os seguintes passos sao executados na ordem listada
1. s substitui a solucao corrente s
2. Se s foi viabilizada, ela e retornada e
o processo e concludo. Caso contrario,
seta-se um flag (gIn) para indicar que
uma solucao melhor que a original foi
encontrada
 Se s nao foi melhorada, np e reduzido. Se np
e igual a zero e nenhuma melhoria foi verificada anteriormente, o processo e concludo e
a solucao corrente e retornada.
Dois algoritmos, denominados hNSGA e
hN SGA , foram desenvolvidos neste trabalho.
Ambos sao adaptacoes do NSGA-II (Deb et al.
(2002)) e apresentam as seguintes particularidades
 O hN SGA evolue uma populacao inicial
gerada aleatoriamente, enquanto o hNSGA
aplica a rotina OptNonfeasibleSolution em
cada solucao inicial nao viavel gerada de
forma aleatoria
 O operador de cruzamento implementado em
ambos combina caractersticas dos operadores Partially Mapped (PMX)(Goldberg and
Lingle (1985)) e Order (OX) (Davis (1985))

 Shovel-Lsho (s,d)  d (definido aleatoriamente) despachos distintos da escala s tem
sua rota e equipamento de carga alterados.
A compatibilidade entre os equipamentos e
garantida pelo operador

 Ambas as implementacoes utilizam um operador de mutacao que se assemelha ao operador simple remove and reinsert (RAR) (Gendreau et al. (1999))

 Shuffle-Lshu (s) Um tipo de veculo t e selecionado e um equipamento de carga k da
escala s, compatvel com t, tambem e selecionado. Todos os despachos de s, associados
a k, sao removidos e inseridos em novas posicoes da escala

5

Resultados

Nesta secao sao analisados os desempenhos dos
algoritmos hNSGA e hN SGA . Em resumo, e

4304

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Algorithm 1 OptNonfeasibleSolution ()
Require s, k
Ensure s
ND  s.NDispatches()
np  bN Dlog(N D)c
gIn  no
repeat
s  s.searchNeighborHood(k,np,Lsho , Lshu )
if s is BETTER THAN s then
s  s
if s.isFeasible solution () then
return s
else
gIn  yes
end if
else
np  bnp  np3c
if (np 0) and (gInyes) then
np  bN Dlog(N D)c
gIn  no
end if
end if
until (np < 1)
return s

Mina
Opm1
Opm2
Opm5
Opm6

Veculos
(1550) (1180)
(1550) (1380)
(1550) (1180)
(1550) (1380)

EC
8
8
8
8

VQ
10
10
5
5

FM (FE)
6 (2)
6 (2)
6 (2)
6 (2)

Tabela 1 Detalhes dos cenarios de mina utilizados nos experimentos. Cada par (entre parenteses) da coluna Veculos informa o total de veculos
e a sua capacidade (ton) de transporte. A coluna
EC identifica o total de equipamentos de carga
da mina. VQ corresponde ao numero de variaveis qumicas analisadas e FM(FE) identificam,
respectivamente, o total de frentes de minerio e
esteril da mina.
Parametro
Taxa de cruzamento (pc )
Taxa de mutacao (pm )
Tamanho da populacao (Npop )
Repeticoes por experimento
Elitismo
Numero de avaliacoes da FO
Turno ()

Valor
0,80
1
n

100
20
70
20.000
4 Horas

Tabela 2 Parametros do experimento. n corresponde ao tamanho do cromossomo.

verificado se a rotina proposta para perturbacao
do conjunto de solucoes iniciais gera ganhos significativos em algoritmos multiobjetivo, no caso
especfico deste trabalho, com funcionamento semelhante ao do NSGA-II.
A linguagem Java (versao 1.7.0 03) foi utilizada no desenvolvimento do simulador e dos algoritmos em um equipamento com processador Intel
core I5 2.67 GHz com 4 GB RAM com o sistema
Windows 7.
Para avaliacao dos algoritmos, foram utilizados 04 (quatro) cenarios de minas a ceu aberto,
adaptados dos cenarios opm1 , opm2 , opm5 e
opm6 , apresentados em Souza et al. (2010). Esses cenarios foram escolhidos de um conjunto
de 08 (oito) cenarios porque somente eles consideram mais de um tipo distinto de veculo.
Os cenarios escolhidos, apresentados na Tabela
1, estao disponveis (em formato XML) em
www.cpdee.ufmg.br jbmITOR. As adaptacoes
feitas nos cenarios comprendem informacoes do
tipo distancia entre os locais de carregamento e
basculamento e velocidade dos veculos, ambas necessarias para o simulador.
Os indicadores de qualidade Distancia geracional invertida (Inverted Generational Distance
 IGD) (Coello and Cortes (2005)) e Cobertura
entre conjuntos (Two Set Coverage  CS) (Zitzler
et al. (Summer 2000)) foram utilizados na avaliacao dos dois algoritmos. O conceito de dominancia Pareto (Coello et al. (2002)) foi empregado no
desenvolvimento de ambos os algoritmos.
Para computar o IGD dos algoritmos, o seguinte procedimento foi executado para constru-

cao da fronteira Pareto estimada (FPE) para os
04 cenarios de mina os algoritmos hNSGA e
hN SGA foram executados 20 (vinte) vezes cada
com Npop  500 e tendo como condicao de parada numero de geracoes  300. Cada solucao
nao dominada s, obtida ao final de cada execucao,
e gravada num banco_de_dados (BD) se nenhuma
solucao do banco a domina. Ademais, as solucoes
que sao dominadas por s sao removidas do BD.
Alem disso, para uma justa comparacao, ambas as implementacoes utilizaram a mesma codificacao dos indivduos e o mesmo conjunto de parametros (descritos na Tabela 2).
Tambem foram geradas 20 populacoes de
forma aleatoria e cada uma foi processada por ambos os algoritmos. No final, computou-se o valor
medio dos indicadores IGD e CS, exibidos nas Tabelas 3 e 4, utilizando o conjunto de solucoes nao
dominadas obtidas na ultima iteracao de cada implementacao. O desvio padrao (DP) e destacado
entre parenteses.
Pelos dados apresentados na Tabela 3, notase que nos 04 cenarios de mina, o IGD medio obtido com o hNSGA e inferior ao IGD medio do
hN SGA . Ou seja, as solucoes da FPE estao
mais proximas das solucoes geradas pelo hNSGA
do que as solucoes produzidas pelo hN SGA .
Alem disso, nota-se que o DP relativo ao IGD do
hN SGA e menor do que o DP do hN SGA para
os 04 cenarios de mina.
Analisando os dados da Tabela 4, percebese que a cobertura media do hNSGA so-

4305

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Cenario

Opm1
Opm2
Opm5
Opm6

Algoritmo

hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA

IGD Medio (DP)

0,385
0,223
0,180
0,112
0,267
0,141
0,199
0,136

nas a ceu aberto com alocacao dinamica dos
veculos que i). Contempla mais de um local para britamento de minerio e ii). Permite
alocar ate dois equipamentos de carga numa
frente de lavra em operacao

(0,07)
(0,02)
(0,05)
(0,01)
(0,04)
(0,01)
(0,06)
(0,03)

 Desenvolvimento de i). Simulador para despacho de caminhoes em minas a ceu aberto e
ii). Rotina para geracao_da_populacao_inicial
baseada em mecanismos de busca local. A
rotina proposta apresentou resultados satisfatorios em comparacao ao procedimento de
geracao aleatoria da populacao.

Tabela 3 IGD medio calculado para os algoritmos
hN SGA e hNSGA nos 04 cenarios de mina.
Cenario

Opm1
Opm2
Opm5
Opm6

Algoritmo

hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA
hN SGA

hN SGA

hNSGA
0,143(0,11)

0,471(0,17)
0,123(0,06)
0,323(0,11)
0,170(0,10)
0,436(0,15)
0,234(0,13)
0,249(0,11)

Tabela 4 CS media calculada para os algoritmos
hN SGA e hNSGA nos 04 cenarios de mina.

 Comparacao do algoritmo apresentado com
outros algoritmos encontrados na literatura
pesquisada. Na comparacao das implementacoes, serao avaliados o desempenhos dos algoritmos para problemas com 1, 2 e 3 objetivos
 Implementacao de outros indicadores (por
exemplo, tempo de processamento, valores
mnimos e maximos dos objetivos) para avaliacao dos algoritmos.

bre o hN SGA (representado por CS(hNSGA,
hN SGA )) esta acima de 40 nos cenarios Opm1
e Opm5 (chega a 47 em Opm1 ). Ainda em
ambos os cenarios, a CS(hN SGA , hNSGA) fica
abaixo de 18. Observa-se fato similar no cenario
Opm2, no qual a CS(hNSGA, hN SGA ) e superior a 32 e a CS(hN SGA , hNSGA) nao atinge
13. Somente no cenario Opm6 os valores computados para ambas as coberturas sao proximos.
Porem, ainda assim, a CS(hNSGA, hN SGA ) e
ligeiramente superior a CS(hN SGA , hNSGA).
Fato interessante ocorre com o desvio padrao relativo ao indicador de cobertura. O DP
das solucoes geradas pelo hN SGA e maior que o
DP relativo as solucoes geradas pelo hN SGA
nos cenarios Opm1, Opm2 e Opm5.
Como
verificado anteriormente, nesses tres cenarios a
CS(hNSGA, hN SGA )) e superior em mais de
100 a CS(hN SGA , hNSGA)). Porem, para o
cenario Opm6, o DP do hN SGA e inferior ao
do hN SGA e, nesse caso especfico, os valores
da CS(hNSGA, hN SGA ) e da CS(hN SGA ,
hNSGA)) sao bastante proximos.
Pelos resultados produzidos com os indicadores IGD e CS para ambos os algoritmos, observa-se
que as solucoes produzidas pelo hNSGA sao superiores as geradas pelo hN SGA .
6

Algumas atividades se mostraram relevantes
para continuidade da pesquisa e serao desenvolvidas posteriormente. Dentre as principais atividades tem-se

Agradecimentos
Agradecemos as agencias de fomento FAPEMIG e
CNPq pelo apoio financeiro.
Referencias
Alvarenga, G. B. (1997). Despacho Otimo de caminhoes numa mineracao de ferro utilizando
o algoritmo_genetico com processamento_paralelo. Universidade Federal de Minas Gerais
- UFMG (Trabalho de Mestrado ).
Alvarenga, G. B., Mateus, G. R. and de Tomi, G.
(2007). A genetic and set partitioning twophase approach for the vehicle routing problem with time windows, Computers  Operations Research 34(6) 15611584.
Amaral, M. D. and Pinto, L. R. (2010). Planejamento de operacoes de lavra em minas
a ceu aberto com alocacao de equipamentos
de carga e de transporte, Anais XLII Simposio Brasileiro de Pesquisa Operacional, Bento
Goncalves (RS), pp. 11771188.

Conclusoes

Bastos, G. S. (2010). Methods for truck dispatching in open pit mining, Thesis of doctor in
science, Aeronautics Institute of Technology
- Sao Jose dos Campos.

As principais contribuicoes deste trabalho sao
 Formulacao de um modelo multiobjetivo para
o problema de despacho de veculos em mi-

4306

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Chanda, E. K. C. and Dagdelen, K. (1995).
Optimal blending of mine production using
goal programming and interactive graphics
systems, International Journal of surface
Mining, Reclamation and the Environment
9(4) 203208.

Haubelt, C., Gamenik, J. and Teich, J. (2005).
Initial population construction for convergence improvement of moeas, Lecture Notes
in Computer Science (LNCS) 3410 191205.
He, M.-X., Wei, J.-C., Lu, X.-M. and Huang, B.X. (2010). The genetic algorithm for truck
dispatching problems in surface mine, Journal Information Technologyh 9 710714.

Coello, C. A. C. and Cortes, N. C. (2005). Solving
multiobjective optimization problems using
an artificial immune system, Genetic Programming and Evolvable Machines 6(2) 163
190.

Hoos, H. H. and Stutzle, T. (2005). Stochastic
Local Search Foundations and Applications,
MORGAN KAUFMANN PUBLISHERS.

Coello, C. A. C., Lamont, G. B. and Veldhuizen,
D. A. V. (2002). Evolutionary Algoriths for
Solving Multi-objective Problems, Vol. 242,
Springer.

Li, L., Xu, T. and Liu, Z. (2009). A fuzzy multiobjective optimization algorithm in mine ore
blending, International Joint Conference on
Computational Sciences and Optimization,
IEEE Computer Society, Sanya, Hainan,
pp. 773776.

Costa, F. P., Souza, M. J. F. and Pinto, L. R.
(2005). Um modelo de programacao matematica para alocacao estatica de caminhoes
visando ao atendimento de metas de producao e qualidade, Rem Revista Escola de Minas 58(1) 7781.

Pinto, L. R., Biajoli, F. L. and Mine, O. M. (2003).
Uso de otimizador em planilhas eletronicas
para auxlio ao planejamento de lavra. Universidade Federal de Ouro Preto.

Davis, L. (1985). Applying adaptive algorithms
to epistatic domains, 9th international joint
conference on Artificial intelligence-IJCAI,
Vol. 85, pp. 162164.

Pinto, L. R. and Merschmann, L. H. C. (2001).
Planejamento operacional da lavra de mina
usando modelos_matematicos, Rem Revista
Escola de Minas 54(3) 211214.

Deb, K., Pratap, A., Agarwal, S. and Meyarivan,
T. (2002). A fast and elitist multiobjective
genetic algorithmnsga-ii, IEEE Transactions
on Evolutionary Computation 6(2) 182197.

Santos, H. G., Ochi, L. S., Marinho, E. H. and
Drummond, L. M. A. (2006). Combining an
evolutionary algorithm with data mining to
solve a single-vehicle routing problem, Neurocomputing 70(1) 7077.

Ercelebi, S. G. and Bascetin, A. (2009). Optimization of shovel-truck system for surface mining, The Journal of The Southern African
Institute of Mining and Metallurgy 109 433
439.

Souza, M. J. F., Coelho, I. M., Ribas, S.,
Santos, H. G. and Merschmann, L. H. C.
(2010). A hybrid heuristic algorithm for the
open-pit-mining operational planning problem, European Journal of Operational Research 207(2) 10411051.

Fioroni, M. M., Franzese, L. A. G., Bianchi, T. J.,
Ezawa, L., Pinto, L. R. and Jr., G. M. (2008).
Concurrent simulation and optimization models for mining planning, Simulation Conference, pp. 759 767.

Ta, C. H., Kresta, J. V., Forbes, J. F. and Marquez, H. J. (2005). A stochastic optimization
approach to mine truck allocation, International Journal of Surface Mining, Reclamation
and Environment 19(3) 162175.

Gendreau, M., Laporte, G. and Potvin, J.-Y.
(1999). Metaheuristics for the vehicle routing problem, Technical report, University of
Montreal, Canada, Les Cahiers du GERAD
G-98-52.

White, J. W. and Olson, J. P. (1986). Computerbased dispatching in mines with concurrent operating objectives, Mining Engineering 38(11) 10451054.

Goldberg, D. E. and Lingle, R. (1985). alleles, loci,
and the traveling salesman problem, in J. J.
Grefenstette (ed.), Proceedings of the First
International Conference on Genetic Algorithms and Their Applications, Lawrence Erlbaum Associates, Publishers.

Zitzler, E., Deb, K. and Thiele., L. (Summer
2000). Comparison of multiobjective evolutionary algorithms Empirical results, Evolutionary Computation 8(2) 173195.

Golden, B. L., RaghHava, S. and Wasil, E. A.
(2008). The vehicle routing problem latest
advances and new challenges, Vol. 43, Springer.

4307