CONTROLE POR MODO DESLIZANTE HIERÁRQUICO DO SISTEMA DUPLO PÊNDULO INVERTIDO SOBRE UM CARRO
COM ATENUAÇÃO DE CHATTERING

GISELE L. SILVA, JOÃO E. CHAVES FILHO

Laboratório de Automação e Robótica, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Amazonas
Av. Gal. Rodrigo Otávio Jordão Ramos 3000, CEP 69077-000 Manaus, AM, BRASIL
E-mails sl.gisele@gmail.com, joedgar@ufam.edu.br

Abstract The double inverted pendulum on a cart mechanical system is presented, as well as the need to develop a robust controller to it. The robust hierarchical sliding mode control, which divides the system into subsystems, was chosen to stabilize the system.
The design of the hierarchical sliding mode control was chosen based on three subsystems. The chattering phenomenon is a problem
when using this controller. The saturation function is proposed to attenuate this problem. The control law stability and, therefore, the
sliding mode surfaces asymptotic stability of each subsystem is proved theoretically in this paper using Barbalats lemma. The simulation results prove the validity of controller and the chattering phenomenon attenuation.
Keywords double inverted pendulum, under-actuated system, hierarchical sliding mode control.
Resumo O sistema mecânico do duplo_pêndulo_invertido sobre um carro é apresentado, bem como a necessidade de desenvolvimento de um controlador_robusto para o mesmo. O controlador_robusto escolhido para estabilizar este sistema é o controle por modo
deslizante hierárquico, que divide o sistema em subsistemas. A estrutura de controle_por_modo_deslizante hierárquico escolhida tem
seu projeto baseado em três subsistemas. O problema de se utilizar este controlador é o aparecimento do fenômeno chattering. Para
atenuar este problema, uma função de comutação é proposta que é a função de saturação. A estabilidade da lei de controle e, portanto, a estabilidade assintótica das superfícies de modo_deslizante de cada um destes subsistemas é provada teoricamente neste artigo
usando o lema de Barbalat. Os resultados de simulações comprovam a validade do controlador e da atenuação do fenômeno de chattering.
Palavras-chave .

1

mo é o caso do DPIC, pois o número de regras fuzzy
cresce exponencialmente em relação ao número de
variáveis de entrada. Li (2008) resolveu este problema criando duas novas variáveis de entrada combinado as variáveis de estado originais do sistema. O
problema deste método é o elevado tempo de resposta do controle, que dificulta sua aplicação em um
controle_de_tempo_real.
Ao considerarmos as severas não_linearidades e as
incertezas_paramétricas do sistema duplo pêndulo
invertido sobre um carro, os métodos de controle
projetados a partir do modelo_linear, apresentam um
comportamento insatisfatório. A solução encontrada
em diversos artigos é o projeto_de_controladores_robustos insensíveis as variações paramétricas e as não
linearidades do sistema e, a estimativa destas incertezas através de inteligência_artificial. Os controladores que utilizam inteligência_artificial são complexos e com custo_computacional elevado.
O controle_por_modo_deslizante (SMC) tem sido
amplamente utilizado em sistemas_não-lineares. Tal
interesse neste controlador é devido as suas características, que de acordo com Perruquetti (2002) e Lin
(2005) são relativa simplicidade de projeto, controle
de movimentos independentes, invariância frente s
características dinâmicas e distúrbios externos, ampla variedade de modos operacionais tais como regulação, controle_de_trajetória, modelo de rastreamento
e observação. Algumas aplicações do controle por

Introdução

O sistema mecânico de duplo_pêndulo_invertido sobre um carro (DPIC) é um sistema_sub-atuado que se
tornou bastante utilizado por pesquisadores como
uma poderosa ferramenta de validação de novas leis
de controle. Segundo Wu (2008), este interesse é
justificado pelas características do sistema, tais como complexidade, elevado número de variáveis,
instabilidade, sistema eletromecânico com severas
não-linearidades, incertezas_paramétricas e dinâmicas não modeladas.
Diversos artigos com o sistema DPIC foram publicados nos últimos anos. Muitos destes artigos utilizam
algoritmos de controle baseados no modelo_linearizado do sistema como em Niemann (2003), Li
(2008), Qiang (2008), Ding (2009), Lin (2002) e
Zare (2009). Mas devido a linearização, que limita a
posição dos pêndulos próxima a posição vertical,
uma posição distante  vertical resulta em imprecisões e em performances não satisfatórias destes tipos
de controladores. Alguns dos métodos de controle
utilizados no sistema duplo_pêndulo_invertido sobre
um carro linearizado foram LQR, SDRE, NN,
Fuzzy, PD e algumas combinações entre os mesmos.
Um ponto importante a respeito do controlador_fuzzy
é a dificuldade de projeto do mesmo para sistemas
com um número elevado de variáveis de estado, co1603

modo_deslizante encontradas na literatura são controle_automático de vôo, veículos móveis, manipuladores robóticos e sistemas de pêndulos invertidos.
O controle_por_modo_deslizante é um controlador
robusto que utiliza superfícies deslizantes com o
objetivo de trazer a dinâmica do sistema para a superfície deslizante e mantê-la ali. A análise_de_estabilidade baseada no teorema de estabilidade de Lyapunov, e, ainda, pelo lema de Barbalat. Utilizaremos
neste artigo estruturas_hierárquicas dos controladores por modo_deslizante, como em Dianwei (2006 e
2007) e em Mahjoub (2009), onde o sistema nominal
é divido em vários subsistemas e definida uma superfície de modo_deslizante para cada subsistema.
Neste artigo, o sistema mecânico não-linear duplo
pêndulo_invertido sobre um carro (DPIC) é apresentado com suas equações dinâmicas. Em seguida, o
controlador por modo_deslizante é projetado a partir
da arquitetura hierárquica de modo_deslizante apresentada. Na mesma seção realizamos a substituição
da função descontínua do controlador por uma função que é uma aproximação contínua da original,
com o objetivo de atenuar o fenômeno de chattering,
que surge quando a trajetória atravessa a superfície
de comutação e é uma trepidação no sinal de controle. Em sistemas reais, a freqência de tal oscilação
no sinal de controle exige uma precisão elevada dos
atuadores do sistema, provocando um aumento de
custo no emprego deste controlador. A análise de
estabilidade do controlador proposto é realizada baseada no teorema de estabilidade de Lyapunov e no
lema de Barbalat.
Os resultados de simulações apresentados demonstram que o objetivo do controlador proposto foi alcançado, validando o método de controle desenvolvido para o duplo_pêndulo_invertido sobre um carro.

Figura 1. Estrutura de um duplo_pêndulo_invertido.

Considerando o sistema descrito pela Figura 1, suas
equações no espaço_de_estado são representadas por
 x1  x 2

 x2  f1 ( X )  b1 ( X )u  d1
 x 
 3 x4

 x4  f 2 ( X )  b2 ( X )u  d 2
 x  x
6
 5
 x  f ( X )  b ( X )u  d
3
3
3
 6

(1)

onde
x1  1 é o ângulo do pêndulo inferior com a verti-

cal
x2  1 é a velocidade do pêndulo inferior com res-

peito a vertical
x3   2 é o ângulo do pêndulo superior com a vertical
x4  2 é a velocidade do pêndulo superior com respeito a vertical
x5  x é a posição do carro na horizontal

2 Estratégia de Controle
2.1 Modelo Dinâmico do Sistema
O duplo_pêndulo_invertido sobre um carro (DPIC) é
um sistema não-linear complexo composto por um
carro, que se move na horizontal em linha reta e
dois pêndulos, que giram no plano vertical.

x6  x é a velocidade do carro com respeito a hori-

zontal
sendo X  (x1, x2, x3, x4, x5, x6)T o vetor de variável
de estado fi e bi com (i1, 2, 3) são funções nãolineares das variáveis de estado, u é a entrada de
controle e, di com (i  1, 2, 3) são as incertezas não
determinadas, que incluem incertezas do sistema e
distúrbios externos.
A dinâmica do sistema duplo_pêndulo_invertido sobre um carro foram obtidas pelo método de Lagrange e representadas a seguir.

1604

f









1

 D D  D D
3 4
2 4

2

 D D  D D
1 5
2 4

f

f

 13 D 2  a12 D 3 D 4  a12 D 2  a13 D1 D 5 



b


2
 D 3 D1  D 2 



 a

3

b  a D a D
1
12 3
13 2
b



 D D  D 2 
2
 3 1



 13 D1  a12 D 2 

 a

2

c


1
2 
 a11  D 3 D1  D 2   

  a

11



 D D  D 2 
2
 3 1


 D D  D 2 
2
 3 1

 12 D 3  a13 D 2 a12  a13 D1  a12 D 2 a13 

1

 2

 a11  D 2  D 3 D1   

  a

11

 a

3

Figura 2. Estrutura das superfícies do modo_deslizante hierárquico.

2
D a
a a
1
12
11 22
D
D
D
D
a

a

2

a

3

2
a a
13
11 33

a

4

a

5

As superfícies de modo_deslizante da Figura 2 são
definidas como

a
a a
12 13
11 23

si  ci x2i 1  x2i

c a c
12 1
11 2

c a c
13 1
11 3

onde ci são constantes positivas.
Logo,

11

M m m
1
2

12

 m l 2  m l cos
11
2 1
1

22

2
2
m l
3m l
11
2 2

23

 m l l cos   
2 1 2
1
2



a
 m l cos   3
13
2 2
1
a

a
a





2
a
m l
3
33
2 2
c

c

c









s1  c1 x1  x2  ueq1  

 2

1

2
2
 m l 2  m l  sin    m l  sin 
11
2 1 1
1  2 2 2
2

2

2
 m l 2  m l g sin    m l l  sin   
11
2 1
1  2 1 2 2
1
2

3

 m l g sin 
2 2
2



(3)




2



 2  m 2 l1l 2 12 sin 1   2 



s2  c2 x3  x4  ueq 2  

c2 x4  f 2
b2

s3  c3 x5  x6  ueq 3  

c3 x6  f 3
b3

A superfície de modo_deslizante do primeiro subsistema s1 é definida como a primeira camada de superfície de modo_deslizante.

2

2

s1  S1

(4)

As demais camadas de superfícies de modo_deslizante são definidas pela seguinte expressão

2.2 Lei de Controle por Modo Deslizante

Si  ai 1Si 1  sn (i2, 3)

O controle_por_modo_deslizante hierárquico foi apresentado por Dianwei (2006). Em Dianwei (2007)
este mesmo controle, com outra estrutura hierárquica, foi utilizado juntamente com um compensador
para controlar o sistema DPIC com distúrbios externos não determinados. E em Mahjoub (2009), três
estruturas de controle_por_modo_deslizante hierárquico com uma expressão de aproximação da superfície de deslizamento como forma de atenuar o fenômeno de chattering.
A figura 2 mostra a estrutura de controle por modo
deslizante hierárquico aplicado ao sistema DPIC.
Neste tipo de controle com SMC, as variáveis de
estado (x2i-1, x2i ) do i-ésimo grupo são tratadas como
os estados do i-ésimo subsistema. As expressões dos
i-ésimos subsistemas são descritos por
 x 2i 1  x2i

 x 2i  f i  bi u

c1 x2  f1
b1

(5)

logo,
S 2  a1S1  s2
S3  a2 S 2  s3

A lei de controle da primeira camada de superfície
de modo_deslizante é definida como
u1  u eq1  u sm1

(6)

Sendo usm1 o controle de comutação da primeira camada de superfície de chaveamento, definida a partir
da função candidata de Lyapunov

(2)

V1 (t )  S12  2

1605

(7)

Diferenciando V1(t) com respeito ao tempo t e assumindo que S1  k1S1 1 sgnS1 , onde k1 e 1 são
constantes positivas, a lei de controle da primeira
camada de superfícies de modo_deslizante do controlador torna-se
u1  u eq1  S1  b1

V3 (t ) 

1 2
S3
2

Diferenciando V3(t) com respeito ao tempo t, obtemos

(8)
V3  S3S3  3 S3  k3S32

A lei de controle para as demais camadas de superfície de modo_deslizante, isto é (i  2, 3), são obtidas
de forma semelhante  primeira camada e definidas
como

onde 0    1 .
Integrando ambos os lados da equação (13) temos

 V d     S  k S d
V (0)  V (t )    S  k S d

V (0)  V (t )    S  k S d

t

ui  ui 1  ueqi  u smi

(9)

Vi (t )  Si2  2

(10)

Si  ki Si i sgn Si

(11)

(13)

t

3

0

3

0

2
3 3

3

t

3

0
t

0

t

0

a2 a1b1  a2b2  b3

3

3

2
3 3

3

3

2
3 3

3

3



 k3 S32 d  V3 (0)  

Pelo Lema de Barbalat, encontrado em Slotine
(1991), se 3 S3  k3S32  0 quando t   , que

Com o objetivo de atenuar o fenômeno de chattering
comum neste controlador, a função em usmi , sign,
que é uma função sinal responsável pela comutação
em torno do ponto de operação onde se deseja estabilizar o sistema, será substituída pela função saturation, tornando esta mudança no sinal de controle
mais suave.

significa que lim S 3  0 , então a terceira camada de
t 

superfície do modo_deslizante é assintoticamente
estável.
Prova
Sabemos que S1  s1 , logo, a superfície de deslizamento do primeiro subsistema é assintoticamente
estável. Desta forma, a prova de que s3, e similarmente s2, é assintoticamente estável é dada por contradição. Supondo que si ( 2  i  n ) não seja assintoticamente estável, isto é

(12)

onde a função saturation, como em Ji-Chang (1998),
é

lim si  0

sgn( S ) se S  1
sat  
se S  1
 S

(14)

t 

Sabemos que S3  a2 S2  s3 , temos

Logo, controle final do sistema é
u3a 

3

   S

a2 a1b1ueq1  a2b2ueq 2  b3ueq 3   sgn(S3 )  k3 S3

Si  ki Si i sat (Si )

3

Da equação acima, podemos afirmar que

A lei de controle equivalente da estrutura de controle
apresentada na Figura 2 é
u3 

3

lim S3  lim (a2 S 2  s3 )

t 

a2 a1b1ueq1  a2b2ueq 2  b3ueq 3  sat ( S3 )  k3 S3

t 

lim S3  lim a2 S 2  lim s3

t 

a2 a1b1  a2b2  b3

t 

t 

lim S 3  lim s3  0

t 

2.3 Análise de Estabilidade

t 

Analisando as equações acima, podemos concluir
que a mesma contradiz a estabilidade assintótica das
superfícies de modo_deslizante do controlador. Logo,
a suposição (14) é falsa.

A estabilidade do controlador será analisada a partir
da teoria de estabilidade de Lyapunov e o Lema de
Barbalat.
Como terceira camada de superfície de modo_deslizante depende das anteriores, faremos a análise de
estabilidade da mesma e, por seguinte, das demais.
A função candidata de Lyapunov da terceira camada
é

lim S 3  lim s3  0

t 

1606

t 

Da mesma forma podemos provar a estabilidade
assintótica de s2 .
lim S 2  lim s2  0

t 

t 

3 Resultados de Simulações
Nesta seção, apresentaremos os resultados da
simulação para a estratégia de controle proposta com
vista a estabilizar o sistema de duplo_pêndulo_invertido sobre um carro. Os estados iniciais do sistema
são (6, 0, 6, 0, 0, 0) e objetivo do controle é levar
os dois pêndulos  posição vertical e mantê-los nesta
posição através do movimento do carro, isto é, os
estados devem atingir (0, 0, 0, 0, 0, 0). Os parâmetros estruturais do sistema são selecionados como
massa do carro M  1kg, massa do pêndulo inferior
m1  1kg, massa do pêndulo superior m2  1kg,
comprimento do pêndulo inferior l1  0.1m, comprimento do pêndulo superior l2  0.1m, aceleração
gravitacional g  9.8ms-2 mesmos parâmetros utilizados em Dianwei (2006) e Mahjoub (2009).
Os parâmetros do controlador de modo_deslizante
hierárquico são selecionados como c1  184.26,
c2  15.96, c3  0.72, a1  -0.05, a2  0.45, k3  1.5,
e 3  0.3.
As figuras 3, 4, 5 e 6 mostram as curvas correspondentes a entrada de controle e as variáveis de saída
do sistema que se pretende controlar. As curvas representadas nas legendas pela letra a equivalem ao
controlador com a lei de controle com atenuação do
fenômeno de chattering, as curvas nomeadas com a
letra b são equivalentes ao comportamento do sistema a lei de controle sem atenuação do chattering.
A Figura 3 mostra as curvas da lei de controle, que
comprovam a realização do objetivo de controle. A
curva correspondente ao controle sem atenuação do
chattering, curva b, apresenta visivelmente uma
trepidação do sinal de controle em torno do ponto
que se pretende estabilizar o sistema. A curva do
sinal de controle com atenuação do chattering, curva
a, diferentemente da curva b, não apresenta esta
trepidação. O resultado desta atenuação do chattering nas variáveis do sistema (1, 2, x) é um alcance
do ponto desejado mais suave, como podemos observar na Figura 4, Figura 5 e Figura 6. Em comparação com o trabalho de Dianwei (2007), que projetou
um compensador para ajudar na estabilização do
sistema, a simples mudança de função neste trabalho
foi suficiente para estabilizar o sistema e atenuar o
fenômeno de chattering. Quando comparado com o
trabalho de Mahjoub (2009), que projetou um compensador e utilizou uma expressão de aproximação
da superfície de deslizamento como forma de atenuar o chattering, pode-se notar que nosso trabalho
atingiu o objetivo de forma mais simples e robusta.

Figura 3. Sinal de controle do sistema.

Figura 4. Ângulo do pêndulo inferior.

Figura 5. Ângulo do pêndulo superior.

Figura 6. Posição do carro.

4 Conclusão
O controlador_robusto por modo_deslizante hierárquico tem uma estrutura simples, composta de três
camadas de superfícies de modo_deslizante. Cada
camada de superfícies do controlador incorpora a
superfícies de deslizamento da camada anterior.
Desta forma, o que obtemos na saída é uma composição das três camadas de deslizamento, cada uma

1607

Mahjoub, S. Mnif, F. and Derbel, N. (2009). Robust
Sliding Mode Control Applied to Double
Inverted Pendulum System. American Institute
of Physics, pp. 222-228.
Niemann, H. and Poulsen, J. K. (2003). Analysis
and Design of Controllers for a Double Inverted
Pendulum. IEEE Proceedings of American
Control Conference, vol. 4, pp. 2803-2808.
Perruquetti, W. and Barbot, J. P. (2002). Sliding
Mode Control in Engineering. Marcel Dekker
Inc., New York - NY.
Qiang, S. Zhou, Q. Gao, X. Z. and Yu, S. (2008).
ANFIS Controller for Double Inverted
Pendulum. IEEE International Conference on
Industrial Informatics, pp. 475-480.
Slotine, J. -J. E. and Li, W. (1991). Applied
Nonlinear Control.Prentice Hall, Englewood
Cliffs-N. J.
Wu, J. -F. Liu, C. -t. and Deng, Y. (2008). Variable
Structure Control for Stabilizing Double
Inverted Pendulum. IEEE International
Conference
on
Intelligent
Computation
Technology and Automation, Vol. 1, pp. 741744.
Zare, A. Balochian, S. Reza.arvan, M. and
Balochian, H. (2009). A New Optimal Control
Approach for Double Inverted Pendulum on
Cart (DIPC). IEEE International Conference on
Computer, Control and Communication - IC4
2009, pp. 1-6.

relativa s variáveis de estado do sistema duplo_pêndulo_invertido sobre um carro, com suas respectivas
velocidades. Uma mudança de função da lei de controle foi aplicada com o objetivo de atenuar o fenômeno de chattering presente neste método de controle. Os gráficos apresentados nos resultados de simulações comprovam a validade da estratégia de controle para a estabilização do sistema e também mostram que o objetivo acima relatado foi alcançado.
Desta forma, a estratégia de controle_robusto com
atenuação de chattering fornece um controlador_robusto para compensar as possíveis imprecisões de
atuadores em sistemas reais, especialmente em sistemas_sub-atuados.
Agradecimentos
Este artigo foi realizado por Gisele Lira da Silva,
sob a orientação do Dr. João Edgar Chaves Filho,
como parte do projeto final para a obtenção do grau
de mestre em engenharia elétrica pela Universidade
Federal do Amazonas.
Referências Bibliográficas
Dianwei, Q. Jianqiang, Y. Dongbin, Z. and
Yinxing, H. (2006). Hierarchical Sliding Mode
Control for Series Double Inverted Pendulums
System. IEEERSJ International Conference on
Intelligent Robots and Systems, pp. 4977-4982.
Dianwei, Q. Jianqiang, Y. and Dongbin Z. (2007).
Robust Control Using Sliding Mode for a Class
of Under-Actuated Systems With Mismatched
Uncertainties. IEEE International Conference
on Robotics and Automation, pp. 1449-1454.
Ding, C.-j. Duan, P. Zhang, M.-l. and Zhang, Y.-f.
(2009). Double Inverted Pendulum System
Control Strategy Based on Fuzzy Genetic
Algorithm. IEEE International Conference on
Automation and Logistics, Aug, pp. 1318-1323.
Ji-Chang, L. and Ya-Hui, K. (1998). Decoupled
fuzzy sliding-mode control, IEEE Transactions
on Fuzzy Systems, Aug, vol. 6, pp. 426-435.
Li, Q. -R. Tao, W. -H. Na, S. Zhang, C. -Y. and
Yao, L. -H. (2008). Stabilization Control of
Double Inverted Pendulum System. IEEE
International
Conference on
Innovative
Computing Information and Control, pp. 417417.
Lin, C.-M. and Mon, Y.-J. (2005). Decoupling
Control by Hierarchical Fuzzy Sliding-Mode
Controller, IEEE Transactions on Control
Systems Technology, Jul, 13(4), pp. 593-598.
Lin, Y.-s. Qian, J.-x. Xue, A.-k and Wang, J.-h.
(2002). Simple Multi-PD Control Algorithm of
Double Inverted Pendulum, Proceedings of
IEEE TENCON, pp. 1428-1431.

1608