Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RECONFIGURAÇÃO DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA ATRAVÉS DA METAHEURÍSTICA
PSO
MARIA N. BAOL, MARINA L. DE OLIVEIRA E MARCOS J. RIDER
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica (LaPSEE), Departamento de Engenharia
Elétrica (DEE), Faculdade de Engenheria de Ilha Solteira (FEIS), Universidade Estadual Paulista (UNESP)
Av Brasil, 56, Centro, 15385-000, Ilha Solteira - SP, Brasil
E-mails natycanta@aluno.feis.unesp.br, marina@dee.feis.unesp.br,
mjrider@dee.feis.unesp.br
Abstract In this paper a specialized metaheuristic method, Particle Swarm Optimization (PSO), is proposed to solve the Reconfiguration problem of electric distribution systems. The objective of this work is to minimize the total active power losses by
finding the best switch-state combination via a methodology based on the information of the fundamental loops. An initial radially feasible particle swarm is generated and each iteration of PSO considers the fundamental informations, maintaining the radial
operation of the system. This methodology is developed in order to reduce the search space, avoiding radially infeasible solutions. The metaheuristic is implemented via A Modeling Language for Mathematical Programming (AMPL). In order to verify
and evaluate the proposed methodology, three test systems such as 14, 33 and 70 bus are conducted. The results are compared
with others methods in the literature.
Keywords PSO, Particle Swarm, Reconfiguration Distribution Systems, Radiality, Fundamental Loops, AMPL.
Resumo Neste trabalho é apresentada uma metaheurística especializada PSO  Particle Swarm Optimization para resolver o
problema de Reconfiguração de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica visando minimizar as perdas totais de potência_ativa através da melhor combinação de chaves que devem ser abertas no sistema usando uma metodologia guiada pela informação
dos laços_fundamentais do sistema. É criado um enxame inicial de partículas factíveis radialmente e em cada iteração do PSO é
considerada a informação dos laços_fundamentais para manter a operação radial do sistema. Esta metodologia foi desenvolvida
com o objetivo de reduzir o espaço de busca eliminando as soluções infactíveis radialmente. A metodologia proposta foi implementada na linguagem de modelagem_matemática AMPL e para avaliar a eficiência da metodologia proposta foram usados três
sistemas testes normalmente apresentados na literatura. Os resultados obtidos são comparados com outras metodologias desenvolvidas.
Palavras-chave .

1

separadamente ao ser um método combinatorial é
muito lento para o uso prático. Uma técnica de otimização combinatória acompanhada do método
Branch and Bound discreto foi utilizada por (Merlin
and Back, 1975) para resolver o problema de reconfiguração modelado como um problema programação_não_linear inteiro misto (PNLIM).
Dentre os métodos heurísticos, em (Merlin and
Back, 1975) foi introduzido um algoritmo heurístico
para resolver o problema de reconfiguração. Em
(Civanlar et al., 1988) é apresentada uma metodologia heurística simples para reduzir as perdas do
sistema. Em (Shirmohammadi and Hong, 1989) os
autores usaram o procedimento heurístico proposto
por Merlin e Back com algumas modificações que
incluíram restrições de limites de tensão nos nós.
Em (Míguez et al., 2002) foi apresentado um método Branch Exchange com uma derivação simples na
equação para estimar a redução_das_perdas.
Dentro do grupo das metaheurísticas, em (Xiong et
al., 2008) e (Abdelaziz et al., 2010) foram propostos
métodos baseados em busca_tabu. Em (Guimarães
and Castro, 2005) foi proposto um algoritmo de
busca_tabu para minimizar as perdas, usando uma
nova caraterização da estrutura de vizinhança impedindo a exploração de um número excessivo de
configurações, reduzindo o esforço computacional
sem prejudicar a qualidade das configurações geradas. Em (Zhang, Fu and Zhang, 2007) os autores
apresentaram um algoritmo de busca_tabu modifica-

Introdução

Atualmente os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica estão sendo foco de atenção para os
pesquisadores devido aos seus altos custos operacionais, além disso, devem ser planejados apropriadamente para operar de forma eficiente e confiável.
O problema de redução_de_perdas tem sido tratado
considerando alternativas como reconfiguração,
alocação_de_capacitores e balanceamento de carga
(Abdelaziz et al., 2010). A reconfiguração de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica pode ser
orientada para diferentes objetivos em condições
normais de operação o sistema é reconfigurado para
reduzir as perdas de potência_ativa eou equilibrar as
cargas nas subestações. Em condições de faltas
permanentes o sistema é reconfigurado para restaurar o serviço, minimizando as zonas sem fornecimento de energia (Rudnick, Harnisch and Sanhueza,
1997).
Na literatura têm sido apresentadas diferentes
metodologias para resolver o problema de reconfiguração que podem ser divididas em métodos exatos, técnicas heurísticas, metaheurísticas e redes
neurais. Dentro dos métodos exatos existe um método conhecido para produzir topologias ótimas chamado Branch and Bound (Boardman and Meckiff,
1985). Este método permite dividir o problema em
vários subproblemas que podem ser otimizados

3604

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do onde foi introduzido um operador de mutação
para diminuir a dependência da busca global através
da lista tabu (lenght tabu). Em (Cabezas, 2007) e
(Chang, 2008) são apresentados algoritmos baseados em colônia_de_formigas para resolver o problema de reconfiguração. Metodologias que envolvem
a metaheurística simulated_annealing para resolver o
problema de reconfiguração são apresentadas em
(Jeon et al., 2002) e (Santander et al., 2005). Em
(Nara et al., 1992) e (Romero, 2001) são propostos
algoritmos_genéticos especializados e em (Mendoza
et al., 2006) e (Carreo, Romero and Padilha, 2008)
algoritmos_genéticos com operadores genéticos
controlados são utilizados. Uma metaheurística
GRASP foi usada em (Oliveira, Lavorato and
Romero, 2011) e (Souza, Lavorato and Romero,
2012) visando minimizar as perdas de potência_ativa
do sistema. Um método baseado nas redes_neurais
artificiais para reconfiguração de alimentadores foi
apresentado em (Kim, Ko and Jung, 1993). Em
(Abdelaziz et al., 2009), (Arya, Kumar and Dubey,
2011) e (Kiran, Venkata and Kamakshaiah, 2012)
são apresentadas diferentes metodologias usadas
para resolver o problema de reconfiguração de sistemas_de_distribuição usando a metaheurística PSO
sendo adaptada a cada proposta.

Resistência do circuito
Reatância do circuito
Demanda de potência_ativa no nó
Demanda de potência reativa no nó
Magnitude mínima de tensão
Magnitude máxima de tensão
Magnitude máxima de corrente pelos ramos
Magnitude máxima de corrente pelos ramos
Número de nós do sistema
Variáveis
Fluxo de corrente pelos ramos
Magnitude de tensão no nó
Fluxo de potência_ativa no circuito
Fluxo de potência reativa no circuito
Potência ativa injetada no nó
Potência reativa injetada no nó
Variável binária que indica se o circuito
está aberto ou fechado
Corte de carga na barra

Este trabalho propõe um PSO especializado para resolver o problema de reconfiguração de sistemas_de_distribuição apresentando algumas modificações na metodologia visando reduzir o espaço de
busca. O método foi testado e comparado utilizando
três sistemas estudados na literatura.
2

Modelo matemático


Notação e Modelo matemático do problema

O problema de reconfiguração de sistemas de
distribuição é um problema complexo contido dentro do problema de planejamento_da_operação de
sistemas_de_distribuição primários. A reconfiguração
de sistemas_de_distribuição é um processo que altera
a estrutura topológica dos alimentadores mudando o
estado das chaves abertofechado no sistema, visando encontrar uma estrutura de operação radial que
minimize as perdas de potência do sistema satisfazendo as restrições de operação.
Neste trabalho o problema de reconfiguração de
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica é modelado como um problema PNLIM. O modelo_matemático segue a formulação apresentada em
(Gonçalves et al., 2013) considerando algumas modificações para a aplicação da metaheurística estudada.
A notação utilizada ao longo deste artigo é dada a
seguir


 (

)


 (

)
(

(

)

(

)


Conjuntos


Conjunto de ramos
Conjunto de nós
Parâmetros

3605

)



Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A função objetivo que visa minimizar o valor
total das perdas de potência_ativa no sistema é representada por (1). As equações (2) e (3) representam o
balanço de potência_ativa e reativa do sistema. A
equação (4) representa a magnitude da queda de
tensão, e é dada pelas equações de corrente usadas
comumente na resolução de circuitos elétricos, onde
é eliminada a diferença angular entre as tensões,
permitindo conhecer a magnitude da tensão do nó j
em função da magnitude de tensão do nó i, o fluxo
de potência_ativa e reativa, e a magnitude da corrente. A equação (5) representa a magnitude do fluxo
de corrente pelos ramos. As equações (6), (7) e (8)
representam os limites de tensão em cada nó, os
limites de corrente e potência pelos ramos, respetivamente (Gonçalves et al., 2013). A equação (9)
representa a variável de decisão binária, que assume
o valor 0 se o circuito está aberto e o valor 1 se
o circuito está fechado (Souza, Lavorato and
Romero, 2012), esta variável é fixada e dada pela
metaheurística PSO proposta neste trabalho. A
equação (10) junto com as equações (2) e (3) garantem um sistema com operação radial.


 (

3 Metaheurística PSO
A Técnica de otimização conhecida como enxame_de_partículas do inglês Particle Swarm Optimization foi introduzida pela primeira vez na literatura por Kennedy e Eberhart no ano 1995 (Lee and
El-Sharkawi, 2008), fazendo simulações de bandos
de aves e cardumes de peixes que representam uma
solução em um espaço D-dimensional. O comportamento das partículas depende da interação com as
outras partículas e de seu próprio ambiente. Esses
comportamentos simples entre as partículas podem
conduzir a população a um comportamento global
em busca de um objetivo. Cada indivíduo tem um
valor fitness que é avaliado por uma função que
testa a experiência de recolher informação de boa
qualidade para o próprio indivíduo e para a população inteira. Cada partícula muda sua direção de
busca baseada em três valores ou experiências durante cada iteração. O primeiro valor é o valor da
inércia, o segundo valor é a melhor experiência de
busca do indivíduo até a iteração corrente, esse valor
é chamado Pbest. O outro valor é o melhor resultado
obtido até a iteração corrente por qualquer indivíduo
na população e é chamado Gbest. A velocidade e
posição de cada partícula são atualizadas a partir das
equações (15) e (16)

No processo de adaptação do PSO para resolver
o problema de reconfiguração, foram necessárias
certas modificações no modelo. As mudanças correspondem  adição da variável de corte de carga
como função objetivo principal de minimização,
equação (11), adição da variável de corte de carga
nas restrições de balanço de potência_ativa e reativa
substituindo as equações (2) e (3) pelas equações
(12) e (13), e adição de uma restrição de corte de
carga, equação (14), correspondente a uma variável
contínua que somente pode assumir valores entre
0 e 1. Esta modificação foi necessária na hora
de encontrar o fluxo_de_potência aparente pelos
ramos para a criação do enxame inicial de partículas
na fase I do processo de adaptação do PSO. O modelo_matemático usado na metodologia proposta é
mostrado a seguir, sendo que as perdas são calculadas independentemente após o cálculo do ponto de
operação do sistema. Cada partícula é avaliada de
acordo com o valor das perdas e do corte de carga
que é penalizado durante o processo de aplicação do
PSO já que alguns indivíduos podem ser infactíveis
pelas restrições de operação do sistema. Os melhores indivíduos são aqueles cuja função objetivo de
corte de carga é igual a 0. Pelas modificações
anteriormente mencionadas as equações (4), (5), (6),
(7), (8) e (9) permanecem iguais e a restrição (10)
não é mais considerada. O modelo fica da seguinte
forma

(

)
(

(15)
)

(16)
é a velocidade da partícula na iteração ,
Onde
é uma função de ponderação,
e
são coeficientes de ponderação, rand é um número aleatório
é a posição corrente da partícula
entre 0 e 1,
na iteração . A posição da partícula na iteração
é representada por .
A equação (17) representa a função de ponderação
que é usada normalmente no PSO

(17)



Onde
é o peso inercial máximo,
é o peso
inercial mínimo,
é o número máximo de
iterações e
é o número da iteração corrente.


 (

)

O valor obtido em (15) é dado por três termos (vetores). O primeiro termo é a velocidade prévia da
partícula. O segundo e terceiro termos são usados
para mudar a velocidade da mesma. Se estes termos

)

3606

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ciclo iterativo escolhendo aleatoriamente uma chave
do vetor de codificação para ser fechada e é escolhida outra chave pertencente ao mesmo conjunto para
ser aberta. A eleição dessa chave é dada pelo ramo
com menor fluxo_de_potência aparente, pelo qual é
resolvido o PNL apresentado na seção 2 por cada
indivíduo do enxame visando obter o cálculo da
potência aparente e o valor da função objetivo perdas (Pbest) através do solver comercial Knitro na
linguagem matemática AMPL. O processo anteriormente mencionado garante a criação de partículas
(soluções) factíveis radialmente, orientado pelo
critério do menor fluxo_de_potência pelos ramos, no
enxame inicial.

não forem considerados, a partícula se desloca sempre na mesma direção até chegar ao limite. Ou seja,
trata de explorar novas áreas com diversificação no
processo de busca. Por outro lado, sem o primeiro
termo, a velocidade da partícula seria determinada
somente pela posição corrente e sua melhor posição
histórica. Assim as partículas convergiriam a seus
Pbest eou Gbest, explorando áreas de forma intensificada no processo de busca.
Segundo (Shi and Eberhart, 1998), os seguintes
parâmetros_são apropriados na aplicação do PSO, e
seus valores não dependem do problema que se
deseja resolver. Os mesmos foram usados no PSO
proposto neste trabalho.

Loops fundamentais Na aplicação do PSO para
resolver o problema de reconfiguração, após as
atualizações das velocidades e as posições de cada
partícula através das equações (15) e (16) pode
acontecer de algumas partículas serem infactíveis
radialmente. Baseados na metodologia proposta em
(Mendoza et al., 2006), a teoria de laços_fundamentais é usada para verificar a radialidade do sistema e
corrigir aquelas partículas pertencentes ao enxame
que ficaram infactíveis. Um laço o loop fundamental
é um conjunto de elementos que formam um caminho fechado ou malhado, e que não contém nenhum
outro caminho fechado dentro do mesmo. O número
de laços_fundamentais é dado pela equação
, onde Nr é o número total de
ramos do sistema e N é o número total de nós no
sistema. Esta equação permite também identificar o
tamanho do vetor de codificação no problema. Neste
trabalho um indivíduo foi considerado factível radialmente quando contiver apenas um ramo aberto por
laço, não existir elementos do vetor solução repetidos em outros laços na mesma vez e não existem
elementos iguais dentro do vetor solução porque se
estaria violando a primeira condição.

Considerando a equação (17) junto com os parâmetros anteriores, tem-se que o início do processo de
busca é mais diversificado, enquanto que o final do
processo de busca é mais intenso. O PSO usa diversos espaços de busca encontrando soluções muito
perto das soluções ótimas usando os valores de
Pbest e Gbest. Embora o PSO seja mais usado para
resolver problemas_de_otimização continua, o método pode ser facilmente aplicado a problemas ndimensionais com variáveis inteiras.
4 Reconfiguração de sistemas_de_distribuição
usando PSO
A metodologia usada para resolver o problema
de Reconfiguração de Sistemas de Distribuição
usando Particle Swarm Optimization pode ser dividida em duas fases.
4.1. Fase I
Proposta de Codificação Na aplicação do PSO para
resolver o problema de reconfiguração é definido
um vetor de números inteiros que representam os
ramos das chaves abertas no sistema. O tamanho do
vetor é dado pelo número de ramoscircuitos abertos
no sistema e cada componente do vetor contém um
ramo pertencente a um laço fundamental. Um
exemplo para o sistema de 33 barras resolvido é
33,34,35,36,37.

Processo de renumeração dos laços Dentro da
codificação escolhida para solucionar o problema de
reconfiguração através da metaheurística PSO, foi
necessário fazer um processo de renumeração dos
ramos pertencentes a cada laço fundamental, com o
objetivo de guardar a informação dos laços contida
no vetor solução. A renumeração foi feita considerando números iguais para os ramos compartidos
entre loops fundamentais. Este processo foi considerado também para definir as posições máximas e
mínimas de cada partícula. As configurações de
todos os indivíduos do enxame inicial são renumeradas a partir da nova numeração correspondente
aos laços_fundamentais.

Criação do enxame inicial Uma das principais
modificações feitas ao PSO aplicado neste trabalho
foi  criação de um enxame inicial de partículas
factíveis considerando a restrição de radialidade,
pois geralmente no PSO tradicional a população
inicial é criada de forma aleatória. Visando reduzir o
espaço de busca, foi desenvolvida uma rotina onde
são identificados os laços que podem ser formados
ao fechar cada uma das chaves abertas inicialmente
no sistema (Souza, 2011). Após a identificação dos
laços e dos ramos pertencentes a estes, é feito um
processo de interseção começando com o laço de
menor tamanho até o maior. É então executado um

4.2. Fase II
PSO modificado Na Figura 1. Pode-se observar um
diagrama_de_blocos que explica o PSO desenvolvido
neste trabalho considerando as modificações propostas.
O programa computacional usado para desenvolver
o algoritmo PSO proposto foi a linguagem de mode-

3607

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

laços_fundamentais são considerados como chaves
que podem ser abertas para reconfigurar o sistema.

lagem matemática AMPL (A Modeling Language
for Mathematical Programming) (Fourer, Gay and
Kernighan, 2003), resolvendo a cada iteração um
PNL por partícula pertencente ao enxame através do
solver comercial KNITRO 7.0 (Byrd, Nocedal and
Waltz, 2006).

5.1 Sistema 14 Barras.
O sistema de 14 barras possui 13 barras de carga, uma subestação e 16 circuitos, com uma tensão
nominal de 23 kV. O diagrama inicial do sistema é
mostrado na figura 2. Tem-se inicialmente abertos
os ramos 14,15 e 16, e perdas totais ativas de
511,44 kW. A configuração obtida pela metodologia
proposta alcançou perdas iguais aos melhores resultados achados na literatura (Carreo, Moreira and
Romero, 2007), (Abdelaziz et al., 2010) e (Souza,
Lavorato and Romero, 2012). A melhor configuração foi encontrada após 2 iterações, com um enxame
inicial de 20 partículas. Este sistema_teste é muito
pequenho o que facilita encontrar a solução rapidamente, porém, a solução pode ser encontrada até no
enxame inicial que é factível radialmente sem precisar de nenhuma iteração do PSO. A tabela 2 apresenta a configuração final encontrada para este sistema pelo método proposto.

Tabela 1. Parâmetros PSO.
Parâmetro
Velocidade inicial ( )
Coeficiente de ponderação mínimo (

Valor
0.0
0.4

)

Coeficiente de ponderação máximo (
C1, C2

0.9
2

)

INICIO

Geração do enxame inicial

Definição de parâmetros
w, wmax, wmin, c1,c2, vi, iter, itermax

Leitura de dados do enxame inicial,
Pbest, Gbest

Atualização das velocidades e posições
usando (15), (16) e (17)

Integralização de cada configuração.
Avaliação da posição máxima e mínima
Figura 2. Sistema 14  Barras.
Análise de Radialidade - correção
(Loops Fundamentais)

5.2 Sistemas 33 Barras.
Decodificação do vetor solução dos
ramos originais do sistema

O sistema de 33 barras possui 32 barras de carga, uma subestação e 37 circuitos, com uma tensão
nominal de 12,66 kV. O diagrama inicial do sistema
é mostrado na figura 3. O sistema tem inicialmente
abertos os ramos 33, 34, 35, 36 e 37 e perdas
totais ativas de 202,52 kW. A configuração obtida
pela metodologia proposta alcançou perdas iguais
aos melhores resultados atuais encontrados na literatura (Guimarães, 2005), (Carreo, Romero and
Padilha, 2008) e (Souza, Lavorato and Romero,
2012). A melhor configuração foi encontrada após
13 iterações, com um enxame de 30 partículas. A
tabela 3 apresenta a configuração final encontrada
para este sistema pelo método proposto.

Resolução do PNL.
Cálculo e atualização dos Pbest para cada partícula.
Atualização do Gbest

Sim

Não
Satisfaz o critério de parada?

FIM

Figura 1. Diagrama de Blocos PSO desenvolvido.

5 Testes e Resultados
Para avaliar a efetividade da metodologia proposta, foram usados três sistemas teste de 14, 33 e
70 barras, encontrados nas referências Cinvalar
(Civanlar et al., 1988), Baran (Baran and Wu, 1989),
Guimarães (Guimarães, 2005), respectivamente.
Nestes sistemas todos os ramos pertencentes aos

Figura 3. Sistema 33  Barras.

3608

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5.3 Sistemas 70 Barras.
O sistema de 70 barras possui 69 barras de carga, uma subestação e 74 circuitos, com uma tensão
nominal de 12,66 kV. O diagrama inicial do sistema
é apresentado na figura 4. O sistema tem inicialmente abertos os ramos 70, 71, 72, 73 e 74 e perdas
totais ativas de 20,91 kW. A configuração obtida
pela metodologia proposta alcançou os melhores
resultados encontrados na literatura, (Guimarães,
2005), (Abdelaziz et al., 2010) e (Souza, Lavorato
and Romero, 2012). A melhor configuração foi
encontrada após 8 iterações do PSO e um enxame
inicial de 50 partículas. A tabela 4 apresenta a configuração final encontrada para este sistema pelo
método proposto.

Na tabela 5 são apresentados alguns parâmetros
utilizados e resultados obtidos na aplicação do PSO
proposto, tamanho do enxame inicial, número de
iterações máximas e convergência do algoritmo. É
importante mencionar que foram feitos vários testes
do método proposto com diferentes valores iniciais
de tamanho do enxame, iterações máximas, obtendo
soluções para alguns casos diferentes.
Tabela 5. Parâmetros e resultados no processo iterativo PSO
RESULTADOS - PSO PROPOSTO
Sistema

Tamanho
enxame inicial

 máximo
Iterações

14  B
33  B
70 - B

20
30
50

20
50
20

Iteração onde foi
encontrada a
solução
2
13
8

As figuras 5, 6 e 7 apresentam a evolução do algoritmo durante o processo de busca dos sistemas de
14, 33 e 70 Barras.

Figura 4. Sistema 70  Barras.
Tabela 2. Resultados Sistema 14  Barras
LINHAS
ABERTAS

PERDA
S (kW)

14 - 15 - 16

511,44

PSO (Metodologia proposta)

7 - 8 -16

466,10

AG (Carreo, Moreira and Romero,
2007)

7 - 8 -16

466,10

MTS (Abdelaziz et al., 2010)

7 - 8 -16

466,10

GRASP (Souza, Lavorato and
Romero, 2012)

7 - 8 -16

466,10

MÉTODO
Configuração inicial

Tabela 3. Resultados Sistema 33 - Barras
LINHAS
MÉTODO
ABERTAS
Configuração inicial

PERDAS
(kW)

33 - 34 - 35 - 36 - 37

202,52

PSO (Metodologia proposta)

7 - 9 - 14 - 32 - 37

139,55

TS (Guimarães, 2005)

7 - 9 - 14 - 32 - 37

139,55

7 - 9 - 14 - 32 - 37

139,55

7 - 9 - 14 - 32 - 37

139,55

AG (Carreo, Romero and
Padilha, 2008)
GRASP (Souza, Lavorato
and Romero, 2012)

Tabela 4. Resultados Sistema 70  Barras.
LINHAS
MÉTODO
ABERTAS

Figura 6. Evolução do algoritmo no processo de busca no sistema
de 33 Barras. Fonte. Autor

PERDAS
(kW)

Configuração inicial

70 - 71 - 72 - 73 - 74

20,91

PSO (Metodologia proposta)

15 - 59 - 62 - 70 - 71

9,42

TS (Guimarães, 2005)

15 - 56 - 62 - 70 - 71

9,42

15 - 57 - 62 - 70 - 71

9,42

15 - 59 - 62 70 - 71

9,42

MTS (Abdelaziz et al.,
2010)
GRASP (Souza, Lavorato
and Romero, 2012)

Figura 5. Evolução do algoritmo no processo de busca no sistema
de 14 Barras. Fonte. Autor

Figura 7. Evolução do algoritmo no processo de busca no sistema
de 70 Barras. Fonte. Autor

3609

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5 Conclusões
Este trabalho apresentou uma metaheurística
PSO especializada para resolver o problema de
reconfiguração de sistemas de Distribuição de Energia Elétrica, visando minimizar as perdas totais
ativas no sistema. A metodologia proposta alcançou
resultados comparáveis com os resultados encontrados na literatura para os sistemas teste provados, o
que mostra que a metaheurística está capacitada para
dar resposta a este tipo de problema.
As principais caraterísticas que diferenciam o
PSO proposto com os PSO tradicionais são a criação
de um enxame inicial radialmente factível e o processo de revisão de cada partícula do enxame após a
atualização das velocidades e posições através dos
laços_fundamentais para manter a radialidade. Estas
modificações foram introduzidas visando diminuir o
espaço de busca.
Uma das vantagens da metodologia proposta é
o uso do solver comercial KNITRO e o ambiente
AMPL para avaliar a função objetivo, para garantir
um ponto de operação factível em cada avaliação,
evitando usar penalizações para manter os limites de
tensão e corrente.
A criação de sub-rotinas necessárias para a
adaptação do problema ao PSO proposto com codificação inteira, e a resolução de PNLs por cada
individuo pertencente  população incidem fortemente no custo_computacional. Assim, a metodologia alcança soluções de qualidade, mas existem
outras técnicas que se adaptam melhor na resolução
do problema de reconfiguração, especialmente aquelas que usam codificação binária.
O tempo computacional poderia diminuir significativamente se fossem usadas linguagens de programação de baixo nível como C ou C++, usando
métodos convencionais como fluxos de carga radiais
ou métodos de varredura já explorados na literatura.
Agradecimentos
Agradecimentos ao CNPq pelo apoio financeiro.

Referências Bibliográficas
Abdelaziz, A.Y., Mohamed, F.M., Mekhamer, S.F. and
Badr, M.A.L. (2010). Distribution system
reconfiguration using a modified tabu search
algorithm, Electric Power Systems Research, vol.
40, no. 8, pp. 943-953.
Abdelaziz, A.Y., Mohammed, F.M., Mekhamer, S.F.
and Badr, M.A.L. (2009). Distribution Systems
Reconfiguration using a modified particle swarm,
Electric Power Systems Research, vol. 79, no. 11,
pp. 15211530.
Arya, A., Kumar, Y. and Dubey, M. (2011).
Reconfiguration of Electric Distribution Network
using Modified Particle Swarm Optimization,

International Journal of Computer Applications, vol.
34, no. 6, November, pp. 54-62.
Baran, M.E. and Wu, F.F. (1989). Network
reconfiguration in distribution systems for loss
reduction and load balancing, IEEE Transactions on
Power Delivery, vol. 4, no. 2, pp. 14011407.
Boardman, J.T. and Meckiff, C.C. (1985). A Branch
and Bound Formulation to an Electricity
Distribution Planning Program, IEEE Transactions
on Power Apparatus  Systems, vol. 8, no. 104, pp.
2112-2118.
Byrd, R.H., Nocedal, J. and Waltz, R.A. (2006). Knitro
An integrated package for nonlinear optimization,
Large-scale nonlinear optimization.
Cabezas, A.M.G. (2007). Novas formulações para o
problema de reconfiguração de redes_de_distribuição
de energia_elétrica, Tese (Doutorado em
Engenharia)  Escola Politécnica, Universidade de
São Paulo - USP.
Carreo, E.M., Moreira, N. and Romero, R. (2007).
Distribution network reconfiguration using an
efficient evolutionary algorithm, IEEE Power
Engineering Society General Meeting  IEEE-PESGM, vol. 1, pp. 24-28.
Carreo, E.M., Romero, R. and Padilha, F.A. (2008).
An efficient codification to solve distribution
network reconfiguration for loss reduction problem,
IEEE Transactions on Power Systems, vol. 23, no.
4, pp. 15421551.
Chang, C.F. (2008). Reconfiguration and capacitor
placement for loss reduction of distribution systems
by ant colony search algorithm, IEEE Transactions
on Power Systems, vol. 23, no. 4, pp. 1747-1755.
Civanlar, S., Grainger, J.J., Yin, H. and Lee, S.S.H.
(1988). Distribution feeder reconfiguration for loss
reduction, IEEE Transactions on Power Delivery,
vol. 3, no. 3, pp. 1217-1223.
Fourer, R., Gay, D.M. and Kernighan, B.W. (2003).
AMPL A modeling language for mathematical
programming, CA BrooksCole-Thomson Learning
edition, Pacific Grove, 2nd Ed.
Gonçalves, R.D.R., Alves, R.P., Franco, J.F. and Rider,
M.J. (2013). Operation Planning of Electrical
Distribution Systems Using a Mixed Integer Linear
Model, Journal of Control, Automation and
Electrical Systems, vol. 24, no. 3, pp. 668679.
Guimarães, M.A.N. (2005). Reconfiguração de
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
utilizando algoritmos de busca_tabu, Dissertação
(Mestrado em Engenharia Elétrica) - Faculdade de
Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas, Brasil.
Guimarães, M.A.N. and Castro, C.A. (2005).
Reconguration of Distribution Systems for Loss
Reduction using Tabu Search, Proc. 2005 IEEE
Power System Computation Conf., vol. 1, pp. 1-6.
Jeon, Y.J., Kim, J.C., Kim, J.O., Shin, J.R. and Lee,
K.Y. (2002). An efficient simulated_annealing
algorithm for network reconfiguration in largescale
distribution systems, IEEE Transactions on Power
Delivery, vol. 17, no. 4, pp. 1070-1078.

3610

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Kim, H., Ko, Y. and Jung, K.H. (1993). Artificial
neural network based feeder reconfiguration for loss
reduction
in
distribution
systems,
IEEE
Transactions on Power Delivery, vol. 8, no. 3, pp.
13561366.
Kiran, K.K., Venkata, R.N. and Kamakshaiah, S.
(2012). Global optimal solution for network
reconfiguration problem using AMPSO algorithm,
IEEE International Conference on Power System
Technology (POWERCON), 2012, pp.1-7.
Lee, K.Y. and El-Sharkawi, M.A. (2008). Modern
Heuristic Optimization Techniques Theory and
aplications to power systems, Kindle edition,
Hoboken IEEE Press Series on Power Engineering.
Mendoza, J., Lopez, R., Morales, D., Lopez, E.,
Dessante, P. and Moraga, R. (2006). Minimal loss
reconfiguration using genetic algorithms with
restricted population and addressed operators Real
application, IEEE Transactions on Power Systems,
vol. 21, no. 2, pp. 948954.
Merlin, A. and Back, H. (1975). Search for a minimum
loss operating spanning tree configuration for urban
power distribution System, Proc. 5th Power System
Computation Conf. (PSCC), pp. 1-18.
Míguez, E., Cidrás, J., Diaz, D.E. and García, D.J.L.
(2002). An Improved Branch-Exchange Algorithm
for Large Scale Distribution Network Planning,
IEEE Transactions on Power systems, vol. 17, no. 4,
pp. 931-936.
Nara, K., Shiose, A., Kitagawa, M. and Ishihara, T.
(1992). Implementation of genetic algorithms for
distribution systems loss minimum reconfiguration,
IEEE Transactions on Power Systems, vol. 7, no. 3,
pp. 1044-1051.
Oliveira, M., Lavorato, M. and Romero, R. (2011).
Reconfiguração de sistemas_de_distribuição
utilizando a metaheurística GRASP, XLIII
Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional,
Ubatuba, SP, pp. 827-838.
Romero, R. (2001). Reconfiguração de alimentadores
em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
usando um algoritmo_genético modificado,
SIMPÓSIO
BRASILEIRO
DE
PESQUISA
OPERACIONAL - SBPO, Campos do Jordão, pp.
551-560.
Rudnick, H., Harnisch, I. and Sanhueza, R. (1997).
Reconfiguration of electric distribution systems,
Revista de la Facultad de Ingeniería, Universidad de
Tarapacá, vol. 4, pp. 41-48.
Santander, L.G., Chacra, F.A., Opazo, H. and Lopez, E.
(2005). Minimal loss reconfiguration based on
simulated_annealing meta-heuristic, Proc.15th
International
Conference
on
Electronics,
Communications and Computers. (CONIELECOMP
2005), pp. 95-99.
Shi, Y. and Eberhart, R.C. (1998). Parameter selection
in particle swarm otimization, Evolutionary
Programming VII, Springer Berlin Heidelberg, pp.
591-600.
Shirmohammadi, D. and Hong, H.W. (1989).
Reconfiguration of electric distribution works for

resistive line losses reduction, IEEE Transactions
on Power Delivery, vol. 4, no. 2, pp. 1492-1498.
Souza, R.F.F. (2011). Planejamento da expansão de
sistemas_de_distribuição usando a metaheurística de
busca_em_vizinhança_variável, Dissertação
(Mestrado em Engenharia Elétrica) - Faculdade de
Engenharia, Universidade Estadual Paulista Júlio
de Mesquita Filho - UNESP, Ilha Solteira, Brasil.
Souza, S.S.F., Lavorato, M. and Romero, R. (2012).
GRASP especializado aplicado ao problema de
reconfiguração de sistemas_de_distribuição, IEEE
PES Transmission and Distribution Latin America
Conference and Exposition (TD - LA),
Montevideo, pp. 1-6.
Xiong, N., Cheng, H., Yao, L. and Bazargan, M.
(2008). Switch group based tabu search algorithm
for distribution network reconfiguration, Third
International Conference on Electric Utility
Deregulation and Restructuring and Power
Technologies, 2008. DRPT 2008, pp. 820-822.
Zhang, D., Fu, Z. and Zhang, L. (2007). An improved
TS algorithm for loss-minimum reconfiguration in
large-scale distribution systems, Electric Power
Systems Research, vol. 77, no. 5-6, pp. 685694.

3611